# CHO ĐẾN KHI NGÀI ĐẾN

## Suy Ngẫm Về Tiệc Thánh Và Các Bài Giảng

C. H. Spurgeon

(Chưa từng xuất bản trong The Metropolitan Tabernacle Pulpit.)

1896.

## LỜI NÓI ĐẦU.

Trong nhiều năm, dù ở quê nhà hay nơi đất khách, ông Spurgeon vẫn giữ thói quen không đổi là dự lễ Tiệc Thánh của Chúa mỗi ngày Sa-bát, trừ khi bệnh tật ngăn trở. Ông tin rằng điều này phù hợp với gương mẫu của các sứ đồ; và lời chứng ông thường lặp lại là càng vâng theo mạng lệnh của Chúa mình: "Hãy làm điều này để nhớ đến Ta," thì Đấng Cứu Chuộc càng trở nên quý báu đối với ông, đồng thời chính lễ tưởng niệm ấy càng tỏ ra ích lợi và đầy bài học khi năm tháng trôi qua.

Một số bài giảng được xuất bản tại đây đã được giảng cho hàng nghìn tín hữu dự Tiệc Thánh tại Nhà Nguyện Metropolitan Tabernacle, trong khi những bài khác được giảng cho các nhóm nhỏ Cơ Đốc nhân — thuộc nhiều giáo phái khác nhau và nhiều quốc tịch khác nhau — là những người đã tụ họp quanh bàn Tiệc Thánh trong phòng khách của ông Spurgeon tại Mentone. Các bài giảng bao quát nhiều chủ đề; nhưng tất cả đều nói ít nhiều đầy đủ về sự hy sinh chuộc tội vĩ đại mà bánh bẻ ra và chén đầy tràn là những biểu tượng đơn sơ nhưng đầy ý nghĩa.

Ông Spurgeon đã từng có ý định xuất bản một tuyển tập các Bài Giảng Về Tiệc Thánh của mình; vì vậy tập sách này có thể được xem như một di sản văn chương quý báu khác mà ông để lại cho anh chị em trong Đấng Christ, những người còn phải tạm ở lại chốn trần gian này một thời gian. Mong rằng những bài giảng ngắn này sẽ là phương tiện làm sâu đậm đời sống thuộc linh của nhiều tín hữu, và sẽ gợi ý những chủ đề thích hợp để suy ngẫm và giảng dạy cho những người có đặc ân và trách nhiệm chủ tọa lễ Tiệc Thánh.

## MỤC LỤC.

Những Lần Thăm Viếng Huyền Nhiệm. "Chúa đã thăm viếng con trong ban đêm." — Thi Thiên 17:3.

"Dưới Bóng Ngài."

"Người nào ở nơi kín đáo của Đấng Chí Cao sẽ được hằng ở dưới bóng của Đấng Toàn Năng." — Thi Thiên 91:1.

"Như bóng của vầng đá lớn trong đất mệt mỏi." — Ê-sai 32:2.

"Như cây táo giữa các cây rừng, người yêu dấu của tôi giữa các chàng trai cũng vậy. Tôi ngồi dưới bóng người với niềm vui lớn, và trái người ngọt ngào cho miệng tôi." — Nhã Ca 2:3.

"Vì Chúa đã giúp đỡ con, nên con sẽ vui mừng dưới bóng cánh của Chúa." — Thi Thiên 63:7.

"Ngài đã làm cho miệng ta như gươm sắc; lấy bóng tay Ngài che ta, làm ta như tên nhọn đã chuốt, và giấu ta trong bao tên của Ngài." — Ê-sai 49:2.

Dưới Cây Táo. "Tôi ngồi dưới bóng người với niềm vui lớn, và trái người ngọt ngào cho miệng tôi." — Nhã Ca 2:3.

Vượt Qua Các Núi. "Người yêu dấu của tôi thuộc về tôi, và tôi thuộc về người; người chăn bầy giữa hoa huệ. Cho đến khi ngày ló rạng và bóng tối tan đi, hỡi người yêu dấu của tôi, xin hãy trở lại, giống như con linh dương hay con nai tơ trên núi Bê-the." — Nhã Ca 2:16, 17.

Hương Thơm Từ Núi Mộc Dược. "Hỡi người yêu dấu của ta, nàng đẹp toàn vẹn; nơi nàng chẳng có tì vết." — Nhã Ca 4:7.

Đấng Đáng Yêu. "Phải, người thật đáng yêu trọn vẹn." — Nhã Ca 5:16.

Rượu Thơm Từ Trái Lựu Của Tôi. "Tôi sẽ cho người uống rượu thơm, tức nước ép trái lựu của tôi." — Nhã Ca 8:2. "Và bởi sự đầy dẫy của Ngài, chúng ta hết thảy đều đã nhận, và ân điển nối tiếp ân điển." — Giăng 1:16.

Vườn Nho Của Đấng Đáng Yêu. "Người yêu dấu của tôi có một vườn nho trên đồi rất màu mỡ." — Ê-sai 5:1.

Linh Hồn Được Chuộc Thoát Khỏi Sợ Hãi. "Đừng sợ, vì Ta đã chuộc ngươi." — Ê-sai 43:1.

Chúa Giê-xu, Đối Tượng Vĩ Đại Của Sự Kinh Ngạc. "Này, tôi tớ Ta sẽ hành động khôn ngoan; Ngài sẽ được tôn cao, được đề cao, và rất cao trọng. Nhiều người đã kinh ngạc về Ngài; mặt Ngài bị biến dạng hơn bất cứ người nào, và hình dung Ngài hơn con cái loài người: cũng vậy, Ngài sẽ rảy nhiều dân tộc, các vua sẽ ngậm miệng trước mặt Ngài; vì điều chưa từng được rao cho họ, họ sẽ thấy; và điều họ chưa từng nghe, họ sẽ suy xét." — Ê-sai 52:13-15.

Dây Tình Yêu; Hay Sự Hiệp Một Với Đấng Christ. "Ta đã dùng dây tình người mà kéo chúng, dùng dây tình yêu; Ta đối với chúng như người cất ách khỏi hàm chúng, và cúi xuống cho chúng ăn." — Ô-sê 11:4.

"Ta Sẽ Cho Các Ngươi Được Nghỉ Ngơi." "Ta sẽ cho các ngươi được nghỉ ngơi." — Ma-thi-ơ 11:28.

Bài Thánh Ca Đáng Nhớ. "Khi đã hát thánh ca xong, họ đi ra núi Ô-li-ve." — Ma-thi-ơ 26:30.

Chúa Giê-xu Ngủ Trên Gối. "Ngài đang ở đằng lái, ngủ trên gối; các môn đồ đánh thức Ngài và thưa: Thầy ơi, Thầy không lo chúng ta chết sao? Ngài thức dậy, quở gió và phán với biển: Hãy yên lặng! Hãy nín đi! Gió liền ngừng, và biển lặng như tờ." — Mác 4:38, 39.

Sự Tiếp Xúc Thật Với Chúa Giê-xu. "Đức Chúa Giê-xu phán: Có ai đã chạm đến Ta, vì Ta nhận biết có quyền năng đã ra từ Ta." — Lu-ca 8:46.

Đấng Christ Và Những Người Cùng Bàn Với Ngài. "Đến giờ, Ngài ngồi vào bàn, và mười hai sứ đồ cùng ngồi với Ngài." — Lu-ca 22:14.

Một Lời Từ Chính Miệng Đấng Đáng Yêu. "Các ngươi đã được sạch." — Giăng 13:10.

Tín Hữu Không Phải Kẻ Mồ Côi. "Ta sẽ không để các ngươi mồ côi; Ta sẽ đến cùng các ngươi." — Giăng 14:18.

Sự Thông Công Với Đấng Christ Và Dân Ngài. "Chén phước lành mà chúng ta chúc phước, há chẳng phải là sự thông công với huyết của Đấng Christ sao? Bánh mà chúng ta bẻ, há chẳng phải là sự thông công với thân thể của Đấng Christ sao? Vì chúng ta tuy nhiều, nhưng chỉ là một bánh, một thân thể; vì chúng ta thảy đều dự phần vào một bánh ấy." — 1 Cô-rinh-tô 10:16, 17.

Đấng Gánh Tội. "Ngài đã tự mình gánh tội lỗi chúng ta trong thân thể Ngài trên cây gỗ, để chúng ta đã chết đối với tội lỗi thì sống cho sự công chính; nhờ những lằn đòn của Ngài mà anh em đã được lành. Vì anh em như chiên đi lạc, nhưng nay đã trở về cùng Đấng Chăn Chiên và Giám Mục của linh hồn mình." — 1 Phi-e-rơ 2:24, 25.

Ngất Đi Và Hồi Sinh Dưới Chân Đấng Christ. "Khi thấy Ngài, tôi ngã xuống dưới chân Ngài như chết. Ngài đặt tay phải trên tôi và phán: Đừng sợ; Ta là Đấng Đầu Tiên và Đấng Cuối Cùng, là Đấng Sống; Ta đã chết, kìa, nay Ta sống đời đời. A-men! Ta giữ chìa khóa của sự chết và âm phủ." — Khải Huyền 1:17, 18.

Thánh Ca Tiệc Thánh Của C. H. Spurgeon

## NHỮNG LẦN THĂM VIẾNG HUYỀN NHIỆM.

BÀI GIẢNG CHO MỘT NHÓM NHỎ TẠI BÀN TIỆC THÁNH Ở MENTONE. "Chúa đã thăm viếng con trong ban đêm." — Thi Thiên 17:3.

Thật là điều đáng kinh ngạc khi Đức Chúa Trời vinh hiển lại thăm viếng con người tội lỗi. "Loài người là gì mà Chúa nhớ đến? Con loài người là gì mà Chúa thăm viếng?" Một lần thăm viếng của Chúa là niềm vui đáng trân trọng mỗi khi chúng ta được ban cho. Đa-vít nói về điều đó với lòng trang nghiêm sâu sắc. Người viết Thi Thiên không chỉ nói qua loa; nhưng ông đã ghi lại bằng lời rõ ràng, để mọi thế hệ đều biết: "Chúa đã thăm viếng con trong ban đêm." Hỡi người yêu dấu, nếu Đức Chúa Trời đã từng thăm viếng bạn, bạn cũng sẽ kinh ngạc về điều đó, sẽ ghi khắc trong trí nhớ, sẽ kể cho bạn bè, và sẽ ghi vào nhật ký như một trong những biến cố đáng nhớ của đời mình. Trên hết, bạn sẽ thưa với chính Đức Chúa Trời, và nói với lòng biết ơn tôn kính: "Chúa đã thăm viếng con trong ban đêm." Nhớ lại và rao truyền sự hạ mình của Chúa phải là một phần trang nghiêm của sự thờ phượng, và nói, cả trong lời cầu nguyện khiêm nhường lẫn trong thi thiên vui mừng: "Chúa đã thăm viếng con."

Hỡi các bạn yêu dấu cùng tụ họp với tôi quanh bàn Tiệc Thánh này, tôi sẽ nói về kinh nghiệm của chính mình, không nghi ngờ rằng đó cũng là kinh nghiệm của các bạn. Nếu Đức Chúa Trời của chúng ta đã từng thăm viếng bất cứ ai trong chúng ta, một cách cá nhân, bởi Thánh Linh Ngài, thì hai kết quả đã đi kèm với lần thăm viếng ấy: nó đã tra xét cách sắc bén, và nó đã an ủi cách ngọt ngào.

Khi ban đầu Chúa đến gần tấm lòng, linh hồn run rẩy nhận biết rõ tính chất tra xét của lần thăm viếng Ngài. Hãy nhớ Gióp đã thưa với Chúa thế nào: "Trước đây tai con có nghe về Chúa, nhưng nay mắt con đã thấy Ngài; vì vậy con ghê tởm chính mình, và ăn năn trong tro bụi." Chúng ta có thể đọc về Đức Chúa Trời, nghe về Đức Chúa Trời, mà ít động lòng; nhưng khi cảm nhận sự hiện diện của Ngài, đó là chuyện khác. Tôi tưởng nhà mình đã đủ tốt cho các vua; nhưng khi Vua của các vua đến, tôi thấy đó chỉ là túp lều tồi tàn không xứng làm nơi Ngài ngự. Tôi chưa từng biết tội lỗi là "vô cùng tội lỗi" đến thế nếu tôi chưa biết Đức Chúa Trời là thánh khiết hoàn toàn đến thế. Tôi chưa từng hiểu sự bại hoại của bản tính mình nếu tôi chưa biết sự thánh khiết của bản tính Đức Chúa Trời. Khi chúng ta thấy Chúa Giê-xu, chúng ta ngã xuống dưới chân Ngài như chết; cho đến lúc ấy, chúng ta vẫn sống với sự sống hư vinh kiêu ngạo. Nếu những chữ bằng ánh sáng do bàn tay huyền nhiệm viết trên tường đã khiến các khớp hông của Bên-xát-sa rã rời, thì sự kính sợ nào bao phủ linh hồn chúng ta khi chúng ta thấy chính Chúa! Trước sự hiện diện của quá nhiều ánh sáng, các vết nhơ và nếp nhăn của chúng ta bị phơi bày, và chúng ta hoàn toàn hổ thẹn. Chúng ta giống như Đa-ni-ên, người đã nói: "Chỉ còn một mình ta, thấy khải tượng lớn này, và chẳng còn sức lực trong ta; vì vẻ đẹp của ta đã biến thành suy tàn." Chính khi Chúa thăm viếng chúng ta, chúng ta thấy sự hư không của mình, và hỏi: "Lạy Chúa, loài người là gì?"

Tôi nhớ rõ khi Đức Chúa Trời lần đầu thăm viếng tôi; và chắc chắn đó là ban đêm của tự nhiên, của sự ngu dốt, của tội lỗi. Lần thăm viếng Ngài có cùng tác động trên tôi như đã có trên Sau-lơ thành Tạt-sơ khi Chúa phán với ông từ trời. Ngài hạ tôi xuống khỏi con ngựa cao, khiến tôi ngã xuống đất; bởi sự sáng chói của ánh sáng Thánh Linh Ngài, Ngài khiến tôi mò mẫm trong sự mù lòa ý thức; và trong sự tan vỡ của tấm lòng, tôi kêu lên: "Lạy Chúa, Chúa muốn con làm gì?" Tôi cảm thấy mình đã nổi loạn chống lại Chúa, đá vào mũi nhọn, và làm điều ác hết sức mình; linh hồn tôi đầy dẫy đau đớn khi nhận ra điều ấy. Ánh mắt của Chúa Giê-xu tra xét biết bao, vì nó phơi bày tội lỗi tôi, khiến tôi đi ra và khóc lóc đắng cay. Như khi Chúa thăm viếng A-đam, gọi ông đứng trần truồng trước mặt Ngài, tôi cũng bị lột sạch mọi sự công chính của mình trước mặt Đấng Chí Cao. Thế nhưng lần thăm viếng không dừng lại ở đó; vì như Đức Chúa Trời đã mặc cho tổ phụ đầu tiên chúng ta những áo bằng da thú, Ngài cũng đã khoác lên tôi sự công chính của của lễ vĩ đại, và ban cho tôi những bài ca trong ban đêm. Đó là ban đêm, nhưng lần thăm viếng không phải giấc mơ: thật ra, ngay lúc ấy tôi đã thôi mộng mị, và bắt đầu đối diện với thực tại.

Tôi nghĩ các bạn sẽ nhớ rằng, khi Chúa lần đầu thăm viếng các bạn trong ban đêm, các bạn cũng như Phi-e-rơ khi Chúa Giê-xu đến với ông. Ông đã vất vả thả lưới suốt đêm mà chẳng được gì; nhưng khi Chúa Giê-xu bước lên thuyền ông, bảo ông chèo ra chỗ sâu và thả lưới để bắt cá, ông đã bắt được một mẻ cá lớn đến nỗi thuyền bắt đầu chìm. Kìa! thuyền chìm xuống, xuống, đến nỗi nước đe dọa nhấn chìm thuyền, Phi-e-rơ, cá, và tất cả. Bấy giờ Phi-e-rơ sấp xuống dưới đầu gối Chúa Giê-xu và kêu: "Lạy Chúa, xin lìa khỏi con, vì con là người có tội!" Sự hiện diện của Chúa Giê-xu quá sức chịu đựng đối với ông: ý thức về sự bất xứng khiến ông chìm như chiếc thuyền, và co rúm lại trước mặt Chúa thiêng liêng. Tôi nhớ rõ cảm giác ấy; vì tôi đã nửa muốn kêu lên như người bị quỷ ám ở Ga-đa-ra: "Hỡi Chúa Giê-xu, Con Đức Chúa Trời Chí Cao, tôi với Ngài có can hệ gì?" Lần đầu khám phá ra tình yêu bị tổn thương của Ngài thật choáng ngợp; chính niềm hy vọng của nó càng làm tăng nỗi đau của tôi; vì bấy giờ tôi thấy rằng chính tôi đã giết Chúa, Đấng đã đến để cứu tôi. Tôi thấy chính tay tôi đã khiến búa giáng xuống, đóng những chiếc đinh xuyên qua tay chân của Đấng Cứu Chuộc trên cây gỗ tàn ác.

"Lương tâm con cảm nhận và xưng nhận tội,

Và dìm con trong tuyệt vọng;

Con thấy tội mình đã làm đổ huyết Ngài,

Và đã giúp đóng đinh Ngài nơi đó."

Đây là cái nhìn sinh ra sự ăn năn: "Chúng sẽ nhìn lên Đấng mà chúng đã đâm, và than khóc vì Ngài." Khi Chúa thăm viếng chúng ta, Ngài hạ chúng ta xuống, cất bỏ mọi sự cứng cỏi khỏi lòng chúng ta, và dẫn chúng ta đến dưới chân Đấng Cứu Chuộc.

Khi Chúa lần đầu thăm viếng chúng ta trong ban đêm, chúng ta cũng rất giống Giăng, khi Chúa thăm viếng ông trên đảo gọi là Bát-mô. Ông kể: "Khi thấy Ngài, tôi ngã xuống dưới chân Ngài như chết." Phải, ngay cả khi chúng ta bắt đầu thấy rằng Ngài đã cất tội lỗi chúng ta, đã xóa bỏ sự đoán phạt bởi sự chết của Ngài, chúng ta vẫn cảm thấy như chẳng bao giờ ngẩng đầu lên được nữa, vì chúng ta đã quá tàn nhẫn với Người Bạn tốt nhất của mình. Chẳng có gì lạ nếu bấy giờ chúng ta nói: "Thật Ngài đã tha thứ cho tôi; nhưng tôi chẳng bao giờ tha thứ cho chính mình. Ngài khiến tôi sống, và tôi sống trong Ngài; nhưng nghĩ đến lòng tốt của Ngài, tôi ngã xuống dưới chân Ngài như chết. Sự khoe mình đã chết, cái tôi đã chết, và mọi ham muốn điều gì ngoài Chúa tôi cũng đã chết." Cowper hát thật hay về —

"Giờ phút yêu dấu ấy, đưa tôi đến chân Ngài,

Và chặt đứt mọi điều dại dột từ gốc rễ."

Quá trình tiêu diệt điều dại dột được thực hiện đầy hy vọng hơn dưới chân Chúa Giê-xu hơn bất cứ nơi nào khác. Ôi, ước gì Chúa lại đến với chúng ta như lúc ban đầu, và như lửa thiêu đốt khám phá và thiêu hủy xỉ bã đang pha lẫn vàng của chúng ta! Từ "thăm viếng" gợi cho những người lữ hành chúng ta nhớ đến viên chức chính phủ khám xét hành lý; Chúa cũng tìm kiếm những điều kín giấu của chúng ta như vậy. Nhưng nó cũng nhắc chúng ta về những lần thăm viếng của thầy thuốc, người không chỉ tìm ra bệnh tật mà còn chữa lành chúng. Chúa Giê-xu đã thăm viếng chúng ta lúc ban đầu như vậy.

Từ những ngày đầu ấy, tôi hy vọng bạn và tôi đã có nhiều lần thăm viếng của Chúa. Những lần đầu, như tôi đã nói, tra xét cách sắc bén; nhưng những lần sau đã an ủi cách ngọt ngào. Một số chúng ta đã được thăm viếng, đặc biệt trong ban đêm, khi chúng ta phải đếm những giờ không ngủ. "Cửa thiên đàng mở ra khi cửa thế gian này khép lại." Ban đêm yên tĩnh; mọi người đã đi xa; công việc đã xong; lo âu đã quên, và bấy giờ chính Chúa đến gần. Có thể vẫn còn đau đớn phải chịu, đầu có thể nhức, tim có thể đập thình thịch; nhưng nếu Chúa Giê-xu đến thăm viếng chúng ta, giường bệnh của chúng ta trở thành ngai vinh hiển. Dù thật rằng "Ngài ban giấc ngủ cho người yêu dấu của Ngài," nhưng những lúc như thế Ngài ban cho họ điều tốt hơn giấc ngủ, ấy là chính sự hiện diện của Ngài, và sự vui mừng đầy trọn đi kèm. Ban đêm trên giường, chúng ta đã thấy Đấng vô hình. Đôi khi tôi đã cố không ngủ vì quá vui mừng, khi sự thông công với Đấng Christ ngọt ngào thuộc về tôi.

"Chúa đã thăm viếng con trong ban đêm." Hãy tin tôi, có những lần thăm viếng cá nhân thật sự của Chúa Giê-xu đến với dân Ngài. Ngài không bỏ chúng ta hoàn toàn. Dù mắt xác thịt không thấy Ngài bên bụi cây hay dòng suối, trên núi hay bên biển, Ngài vẫn đến và đi, chỉ linh hồn nhận biết, chỉ tấm lòng cảm nhận. Ngài vẫn đứng sau tường chúng ta, tỏ mình qua song cửa.

"Chúa Giê-xu, mắt này chưa từng thấy

Hình dung rạng rỡ của Ngài!

Bức màn giác quan treo tối giữa

Mặt phước hạnh Ngài và con!

"Con chẳng thấy Ngài, chẳng nghe Ngài,

Nhưng Ngài thường ở cùng con,

Và đất chưa từng có nơi nào yêu dấu

Bằng nơi con gặp Ngài.

"Như giấc mơ sáng đến không mời,

Khi giấc ngủ phủ trên con,

Hình ảnh Ngài luôn đầy tâm trí con,

Và mê hoặc linh hồn ngây ngất của con.

"Dù con chưa thấy, và vẫn phải

Chỉ nghỉ yên trong đức tin;

Con yêu Ngài, Chúa yêu dấu! và sẽ yêu,

Vô hình, nhưng không xa lạ."

Bạn hỏi tôi mô tả những lần hiện ra của Chúa ư? Thật khó nói bằng lời: bạn phải tự mình biết. Nếu bạn chưa từng nếm vị ngọt, không ai có thể cho bạn khái niệm về mật ong. Nhưng nếu mật ong ở đó, bạn có thể "nếm và thấy." Với người mù từ lúc sinh, thị giác hẳn là điều vượt quá tưởng tượng; và với người chưa từng biết Chúa, những lần thăm viếng của Ngài cũng vượt quá khái niệm như vậy.

Chúa thăm viếng chúng ta là điều hơn cả việc chúng ta có sự bảo đảm về sự cứu rỗi, dù điều ấy rất thú vị, và không ai trong chúng ta nên yên lòng nếu chưa có nó. Biết rằng Chúa Giê-xu yêu tôi là một chuyện; nhưng được Ngài thăm viếng trong tình yêu là hơn thế.

Nó cũng không đơn thuần là sự chiêm ngưỡng Đấng Christ cách sâu sắc; vì chúng ta có thể hình dung Ngài vô cùng đẹp đẽ và uy nghi, mà vẫn không có Ngài ở gần một cách ý thức. Dù ngắm nhìn hình ảnh Đấng Christ bằng sự suy ngẫm thật thú vị và đầy bài học, nhưng sự hưởng thụ sự hiện diện thật sự của Ngài là điều hơn thế. Tôi có thể đeo chân dung bạn mình trên người, mà vẫn không thể nói: "Chúa đã thăm viếng con."

Chính sự đến thật sự, dù thuộc linh, của Đấng Christ là điều chúng ta khao khát. Hội Thánh La Mã nói nhiều về sự hiện diện thật; ý họ là sự hiện diện thuộc thể của Chúa Giê-xu. Thầy tế lễ cử hành lễ mi-sa bảo chúng ta rằng ông tin sự hiện diện thật, nhưng chúng ta đáp: "Không, ông tin biết Đấng Christ theo xác thịt, và theo nghĩa ấy sự hiện diện thật duy nhất là ở thiên đàng; nhưng chúng tôi vững tin sự hiện diện thật của Đấng Christ là thuộc linh, mà vẫn chắc chắn." Nói thuộc linh, chúng tôi không có ý là không thật; thật ra, đối với người thuộc linh, sự thuộc linh dẫn đầu về tính thật. Tôi tin sự hiện diện chân thật của Chúa Giê-xu với dân Ngài: sự hiện diện ấy đã thật với linh hồn tôi. Lạy Chúa Giê-xu, chính Ngài đã thăm viếng con. Chắc chắn như Chúa Giê-xu đã đến thật sự theo xác thịt tại Bết-lê-hem và tại Đồi Sọ, Ngài cũng đến thật sự bởi Thánh Linh Ngài với dân Ngài trong những giờ họ thông công với Ngài. Chúng ta ý thức sự hiện diện ấy như ý thức chính sự tồn tại của mình.

Khi Chúa thăm viếng chúng ta trong ban đêm, kết quả trên chúng ta là gì? Khi lòng gặp lòng trong sự thông công của tình yêu, sự thông công đem đến trước hết sự bình an, rồi sự nghỉ ngơi, rồi niềm vui của linh hồn. Tôi không nói về sự phấn khích cảm xúc dâng lên thành mê sảng cuồng tín; nhưng tôi nói về sự thật tỉnh táo, khi tôi nói rằng trái tim lớn của Chúa chạm đến lòng chúng ta, và lòng chúng ta dâng lên đồng cảm với Ngài.

Trước hết, chúng ta kinh nghiệm sự bình an. Mọi chiến tranh đã qua, và sự bình an phước hạnh được công bố; sự bình an của Đức Chúa Trời giữ gìn lòng và trí chúng ta trong Đấng Christ Giê-xu.

"Bình an! bình an trọn vẹn! trong thế gian tội lỗi tối tăm này?

Huyết Chúa Giê-xu thì thầm bình an bên trong.

"Bình an! bình an trọn vẹn! giữa nỗi buồn dâng trào quanh mình?

Trên ngực Chúa Giê-xu chỉ tìm thấy yên tĩnh."

Những lúc như thế có cảm giác nghỉ ngơi thú vị; chúng ta không còn tham vọng, không còn ham muốn. Sự thanh thản và an toàn thiêng liêng bao phủ chúng ta. Chúng ta không nghĩ đến kẻ thù, nỗi sợ, hoạn nạn, hay nghi ngờ. Có sự gác bỏ ý riêng cách vui mừng. Chúng ta chẳng là gì, và chẳng muốn gì: Đấng Christ là tất cả, và ý Ngài là nhịp đập của linh hồn chúng ta. Chúng ta hoàn toàn thỏa lòng dù bệnh hay khỏe, giàu hay nghèo, bị vu khống hay được tôn trọng, miễn là được ở trong tình yêu của Đấng Christ. Chúa Giê-xu lấp đầy chân trời của sự tồn tại chúng ta.

Những lúc như thế, một dòng vui mừng lớn sẽ đầy dẫy tâm trí chúng ta. Chúng ta sẽ nửa muốn buổi sáng đừng bao giờ ló rạng, e rằng ánh sáng nó xua tan ánh sáng vượt trội hơn của sự hiện diện Đấng Christ. Chúng ta sẽ ước được lướt đi với Đấng Yêu Dấu đến nơi Ngài chăn bầy giữa hoa huệ. Chúng ta khao khát nghe tiếng của đoàn quân áo trắng, để theo Đấng Lãnh Đạo vinh hiển của họ đến bất cứ nơi nào Ngài đi. Tôi tin chắc rằng không có khoảng cách thật sự lớn giữa đất và trời: khoảng cách nằm trong tâm trí đờ đẫn của chúng ta. Khi Đấng Yêu Dấu thăm viếng chúng ta trong ban đêm, Ngài biến phòng chúng ta thành tiền sảnh của cung điện Ngài. Đất vươn lên trời khi trời giáng xuống đất.

Này, hỡi các bạn yêu dấu, có thể các bạn đang tự nhủ: "Chúng tôi chưa từng hưởng những lần thăm viếng như thế." Các bạn có thể được. Nếu Cha yêu các bạn như Ngài yêu Con Ngài, thì các bạn đang ở trong mối quan hệ thăm viếng với Ngài. Vậy nếu Ngài chưa đến thăm các bạn, các bạn sẽ khôn ngoan khi đến thăm Ngài. Hãy thở một tiếng thở dài đến Ngài, và nói —

"Chúa ơi, bao giờ Ngài đến cùng con?

Ôi đến đi, Chúa yêu dấu nhất của con!

Đến gần, gần hơn, gần hơn nữa,

Con được phước khi Ngài ở gần.

"Chúa ơi, bao giờ Ngài đến cùng con?

Con mòn mỏi vì khao khát được thấy;

Muôn vạn mặt trời khi Ngài ẩn mặt,

Chỉ là bóng tối thay vì ánh sáng.

"Chúa ơi, bao giờ Ngài đến cùng con?

Cho đến khi Ngài hiện ra,

Con đếm mỗi khắc như một ngày,

Mỗi phút như một năm."

"Như nai cái thèm khát khe nước, linh hồn con cũng thèm khát Chúa, hỡi Đức Chúa Trời!" Nếu bạn khao khát Ngài, Ngài càng khao khát bạn hơn nhiều. Chưa từng có tội nhân nào khao khát Đấng Christ bằng một nửa sự khao khát của Đấng Christ đối với tội nhân; cũng chẳng có thánh đồ nào mong mỏi thấy Chúa mình bằng một phần mười sự mong mỏi của Chúa đối với người ấy. Nếu bạn đang chạy đến với Đấng Christ, Ngài đã ở gần bạn. Nếu bạn thở dài khao khát sự hiện diện Ngài, tiếng thở dài ấy là bằng chứng Ngài đang ở cùng bạn. Ngài đang ở cùng bạn ngay bây giờ: vậy hãy vui mừng cách bình tĩnh.

Hãy ra đi, hỡi người yêu dấu, và trò chuyện với Chúa Giê-xu trên bãi biển, vì Ngài thường lui đến bờ biển. Hãy thông công với Ngài giữa vườn ô-li-ve, nơi yêu dấu của Ngài trong nhiều đêm cầu nguyện vật lộn. Nếu có xứ nào mà người ta nên thấy dấu vết Chúa Giê-xu, thì ngoài Đất Thánh, vùng Riviera này là nơi được ưu đãi. Đó là xứ của nho, vả, ô-li-ve, và cọ; tôi đã gọi nó là "xứ của Ngài, hỡi Em-ma-nu-ên." Khi ở Mentone này, tôi thường tưởng tượng mình đang nhìn ra Biển Ga-li-lê, hay đi bộ dưới chân Núi Ô-li-ve, hay nhìn vào bóng tối huyền nhiệm của Vườn Ghết-sê-ma-nê. Những con phố hẹp của phố cổ là những nơi Chúa Giê-xu đã đi qua, những ngôi làng này là những nơi Ngài đã ở. Hãy giữ lòng mình ngay thẳng với Ngài, và Ngài sẽ thăm viếng bạn thường xuyên, cho đến khi mỗi ngày bạn bước đi với Đức Chúa Trời, như Hê-nóc đã làm, và biến ngày thường thành ngày Sa-bát, bữa ăn thành lễ thánh, nhà cửa thành đền thờ, và đất thành trời. Nguyện điều ấy đến với chúng ta! A-men.

## DƯỚI BÓNG NGÀI.

BÀI GIẢNG NGẮN VỀ TIỆC THÁNH GIẢNG TẠI MENTONE CHO KHOẢNG HAI MƯƠI ANH EM. "Người nào ở nơi kín đáo của Đấng Chí Cao sẽ được hằng ở dưới bóng của Đấng Toàn Năng." — Thi Thiên 91:1.

Tôi phải thú nhận về bài giảng ngắn của mình, như người kia đã nói về chiếc rìu rơi xuống suối, rằng nó là vay mượn. Dàn ý của nó lấy từ một người sẽ chẳng bao giờ phàn nàn về tôi, vì trước sự mất mát lớn của Hội Thánh, bà đã rời những dàn hợp xướng thấp hèn này để hát ở trên cao. Cô Havergal, người cuối cùng và đáng yêu nhất trong các nhà thơ hiện đại của chúng ta, khi giọng điệu bà êm dịu nhất và ngôn ngữ cao siêu nhất, đã được cất lên để hòa vào âm nhạc thiên đàng. Những bài thơ cuối cùng của bà được xuất bản với nhan đề "Dưới Bóng Ngài," và lời tựa giải thích lý do của tên ấy. Bà nói: "Tôi muốn nhan đề là Dưới Bóng Ngài. Tôi dường như thấy bốn bức tranh được gợi lên: dưới bóng vầng đá, trên đồng hoang mệt mỏi; dưới bóng cây; gần hơn nữa, dưới bóng cánh Ngài; gần nhất, trong bóng bàn tay Ngài. Chắc chắn bàn tay ấy phải là bàn tay bị đâm thủng, bàn tay có thể nhiều lần ép chúng ta đau đớn, mà vẫn luôn bao bọc, nâng đỡ, và che chở."

"Dưới Bóng Ngài" là chủ đề buổi chiều của chúng ta, và chúng tôi sẽ dùng ít lời để khai triển dàn ý Kinh Thánh mà cô Havergal đã để lại cho chúng ta. Câu gốc của chúng ta là: "Người nào ở nơi kín đáo của Đấng Chí Cao sẽ được hằng ở dưới bóng của Đấng Toàn Năng." Bóng của Đức Chúa Trời không phải là nơi trú ẩn thỉnh thoảng, mà là chỗ ở thường xuyên của thánh đồ. Tại đây chúng ta tìm thấy không chỉ sự an ủi, mà cả chỗ ở của mình. Chúng ta đừng bao giờ ra khỏi bóng của Đức Chúa Trời. Chúa hứa sự bảo vệ cho những người cư ngụ, chứ không phải khách viếng thăm. "Người nào ở nơi kín đáo của Đấng Chí Cao sẽ được hằng ở dưới bóng của Đấng Toàn Năng:" và bóng ấy sẽ giữ người khỏi nỗi kinh hãi ban đêm và điều ác ma quái, khỏi tên đạn của chiến tranh và dịch bệnh, khỏi sự chết và sự hủy diệt. Được Đấng Toàn Năng canh giữ, những người được Chúa chọn luôn an toàn; vì khi họ cư ngụ nơi thánh, ngay bên nắp thi ân, nơi huyết đã được rảy xưa kia, thì trụ lửa ban đêm, trụ mây ban ngày, vẫn luôn treo trên đền thánh, cũng che phủ họ. Há chẳng có lời chép: "Trong ngày hoạn nạn, Ngài sẽ giấu tôi trong lều Ngài, trong nơi kín đáo của đền tạm Ngài, Ngài sẽ giấu tôi" sao? Chúng ta còn mong sự bảo đảm nào tốt hơn? Là dân của Đức Chúa Trời, chúng ta luôn ở dưới sự bảo vệ của Đấng Chí Cao. Dù đi đâu, dù chịu gì, dù khó khăn, cám dỗ, thử thách, hay bối rối nào, chúng ta luôn "ở dưới bóng của Đấng Toàn Năng." Trên hết những ai giữ sự thông công với Đức Chúa Trời, sự chăm sóc canh giữ dịu dàng nhất được trải ra. Chính Cha trên trời của họ đứng xen vào giữa họ và kẻ thù nghịch họ. Kinh nghiệm của các thánh đồ, dù tất cả đều ở dưới bóng, vẫn khác nhau về hình thức mà sự bảo vệ ấy đã được họ hưởng; vì thế bốn hình ảnh sắp thu hút sự chú ý của chúng ta thật quý giá.

I. Chúng ta sẽ bắt đầu với bức tranh đầu tiên mà cô Havergal nhắc đến, ấy là vầng đá che chở lữ khách mệt mỏi: — "Như bóng của vầng đá lớn trong đất mệt mỏi" (Ê-sai 32:2).

Tôi cho rằng đây là nơi chúng ta bắt đầu biết bóng của Chúa mình. Ban đầu Ngài đối với chúng ta là nơi ẩn náu trong lúc hoạn nạn. Đường thì mệt mỏi, nắng thì gay gắt; môi chúng ta khô cháy, linh hồn chúng ta ngất đi; chúng ta tìm nơi trú ẩn mà chẳng thấy; vì chúng ta đang ở trong đồng hoang của tội lỗi và sự đoán phạt, ai có thể đem sự giải cứu đến cho chúng ta, hay thậm chí hy vọng? Bấy giờ chúng ta kêu cầu Chúa trong cơn hoạn nạn, và Ngài dẫn chúng ta đến Vầng Đá của các thời đại, là Vầng Đá xưa đã bị chẻ ra vì chúng ta. Chúng ta thấy Đấng Trung Bảo đứng xen vào giữa chúng ta và cơn nóng dữ dội của sự công bình, và chúng ta chào đón tấm màn che phước hạnh. Chúa Giê-xu đối với chúng ta là sự che phủ tội lỗi, và nhờ đó là nơi ẩn khỏi cơn thịnh nộ. Cảm giác về sự bất bình của Chúa, vốn đã đánh vào lương tâm chúng ta, đã được cất đi bởi chính tội lỗi bị cất đi, mà chúng ta thấy đã được đặt trên Chúa Giê-xu, Đấng thay chỗ chúng ta chịu hình phạt của nó.

Bóng vầng đá mát lạ thường, và Chúa Giê-xu cũng an ủi chúng ta cách lạ thường. Bóng vầng đá dày đặc hơn, trọn vẹn hơn, và mát hơn bất cứ bóng nào khác; cũng vậy, sự bình an Chúa Giê-xu ban vượt quá mọi sự hiểu biết, chẳng có gì sánh bằng. Không tia nắng nào lọt qua bóng đá, cũng không hơi nóng nào xuyên thấu như nó vẫn xuyên qua tán lá rừng phần nào. Chúa Giê-xu là nơi ẩn náu trọn vẹn, và phước cho những ai "ở dưới bóng Ngài." Hãy cẩn thận ở lại đó, đừng bao giờ liều mình bước ra để tự bào chữa, hay đương đầu với lời tố cáo của Sa-tan.

Như với tội lỗi, cũng vậy với mọi nỗi buồn: Chúa là Vầng Đá ẩn náu của chúng ta. Mặt trời sẽ không hại chúng ta, cũng chẳng hơi nóng nào, vì chúng ta chẳng bao giờ ra khỏi Đấng Christ. Các thánh đồ biết nơi để chạy đến, và họ dùng đặc ân ấy.

"Khi hoạn nạn, như mặt trời thiêu đốt,

Đánh nặng trên đầu họ,

Họ chạy đến Đấng Christ, Vầng Đá quyền năng,

Và tìm được bóng mát êm đềm."

Tuy nhiên, bóng lớn này có điều gì đó đáng kính sợ. Vầng đá thường cao đến đáng sợ, và chúng ta run rẩy trước sự vĩ đại của nó. Ý tưởng về sự nhỏ bé ẩn sau sự vĩ đại đồ sộ được diễn tả rõ; nhưng chưa có ý nghĩ dịu dàng về sự thông công hay êm ái: cũng vậy, ban đầu chúng ta xem Chúa Giê-xu như nơi ẩn khỏi cơn nóng thiêu đốt của hình phạt đáng chịu, và chúng ta biết ít hơn thế. Thật vui sướng khi nhớ rằng đây chỉ là một trong bốn bức tranh. Bóng đá sâu mát của Chúa phước hạnh của tôi quý báu khôn xiết đối với linh hồn tôi, khi tôi đứng trong Ngài như một tội nhân được cứu; thế nhưng còn hơn thế nữa.

II. Bức tranh thứ hai, về cây, được tìm thấy trong Nhã Ca 2:3: "Như cây táo giữa các cây rừng, người yêu dấu của tôi giữa các chàng trai cũng vậy. Tôi ngồi dưới bóng người với niềm vui lớn, và trái người ngọt ngào cho miệng tôi." Ở đây chúng ta không có nhiều sự ẩn náu khỏi hoạn nạn bằng sự nghỉ ngơi đặc biệt trong lúc vui mừng. Người vợ đang vui vẻ dạo qua khu rừng, ngắm nhìn nhiều cây, và vui thích trong tiếng chim hót. Một cây đặc biệt quyến rũ nàng: cây thanh yên với trái vàng óng chiếm được sự ngưỡng mộ của nàng, và nàng ngồi dưới bóng nó với niềm vui lớn; Đấng Yêu Dấu của nàng đối với nàng cũng vậy, tốt nhất trong những điều tốt, đẹp nhất trong những điều đẹp, niềm vui của niềm vui nàng, ánh sáng của sự vui thích nàng. Chúa Giê-xu đối với linh hồn tin cũng vậy.

Ảnh hưởng ngọt ngào của Đấng Christ nhằm ban cho chúng ta sự nghỉ ngơi vui vẻ, và chúng ta nên tận dụng chúng; "Tôi ngồi dưới bóng Ngài." Đây là phần tốt mà Ma-ri đã chọn, phần mà Ma-thê suýt bỏ lỡ vì bận rộn. Đó là con đường tốt xưa mà chúng ta phải bước đi, con đường chúng ta tìm được sự nghỉ ngơi cho linh hồn mình. Những người theo Giáo Hoàng và những kẻ mang tinh thần Giáo Hoàng, tôn giáo của họ toàn là nghi lễ, hoặc toàn là việc làm, hoặc toàn là than van, hoặc toàn là cảm xúc, chẳng bao giờ đến đích. Chúng ta có thể nói về tôn giáo của họ như về luật pháp, rằng nó chẳng làm điều gì trọn vẹn; nhưng dưới Phúc Âm có điều đã hoàn tất, và điều ấy là tổng hợp và thực chất của sự cứu rỗi chúng ta, vì vậy có sự nghỉ ngơi cho chúng ta, và chúng ta nên hát: "Tôi đã ngồi xuống."

Hỡi các bạn yêu dấu, Đấng Christ có phải là nơi ngồi xuống cho mỗi người chúng ta không? Tôi không nói sự nghỉ ngơi của lười biếng và tự mãn — xin Đức Chúa Trời giải cứu chúng ta khỏi điều ấy; nhưng có sự nghỉ ngơi trong sự nắm lấy Đấng Christ cách ý thức, sự nghỉ ngơi của thỏa lòng với Ngài là mọi sự trong mọi sự. Nguyện Đức Chúa Trời cho chúng ta biết điều này nhiều hơn! Bóng này cũng nhằm ban sự an ủi liên tục, vì người vợ không chỉ đến dưới bóng, mà còn ngồi xuống đó như người có ý ở lại. Sự tiếp tục của nghỉ ngơi và vui mừng đã được mua cho chúng ta bởi công việc hoàn tất của Chúa chúng ta. Dưới bóng nàng tìm thấy thức ăn; nàng không cần rời khỏi đó để tìm bất cứ điều cần thiết nào, vì cây che bóng cũng sinh trái; nàng cũng chẳng cần đứng dậy khỏi sự nghỉ ngơi, mà cứ ngồi yên và dự tiệc trái ngon. Các bạn là những người biết Chúa Giê-xu cũng biết điều này có nghĩa gì.

Người vợ chẳng bao giờ muốn đi xa hơn Chúa mình. Nàng không biết đời sống nào cao hơn việc ngồi dưới bóng Đấng Yêu Dấu. Nàng đi qua cây bá hương, cây sồi, và mọi cây tốt đẹp khác, nhưng cây táo giữ nàng lại, và nàng ngồi xuống đó. "Nhiều người nói: Ai sẽ cho chúng ta thấy điều tốt lành? Nhưng chúng con, hỡi Chúa, lòng chúng con vững vàng, lòng chúng con vững vàng, nghỉ yên nơi Ngài. Chúng con sẽ không đi xa hơn, vì Ngài là nơi ở của chúng con, chúng con cảm thấy như ở nhà với Ngài, và ngồi xuống dưới bóng Ngài." Một số Cơ Đốc nhân vun trồng sự tôn kính mà đánh mất tình yêu trẻ thơ; họ quỳ xuống, nhưng không dám ngồi xuống. Người Bạn và Đấng Yêu Dấu thiêng liêng của chúng ta không muốn như vậy; Ngài không muốn chúng ta giữ lễ nghi với Ngài, mà hãy dạn dĩ đến cùng Ngài.

"Vậy hãy đơn sơ với Ngài,

Đừng e dè, cứng nhắc hay lạnh lùng,

Như thể Bết-lê-hem của chúng ta

Là Si-na-i thuở xưa."

Hãy dùng danh thánh Ngài như lời thông thường, như lời trong nhà, và chạy đến Ngài như đến với người bạn thân yêu. Dưới bóng Ngài, chúng ta phải cảm thấy như ở nhà, và bấy giờ Ngài sẽ trở nên thân thuộc với chúng ta bằng cách trở thành thức ăn cho linh hồn chúng ta, ban sự bổ dưỡng thuộc linh cho chúng ta trong khi chúng ta nghỉ ngơi. Người vợ ở đây không nói nàng với tay lên cây hái trái, nhưng nàng ngồi xuống đất trong niềm vui mãnh liệt, và trái đến với nàng nơi nàng ngồi. Thật kỳ diệu khi Đấng Christ giáng xuống với những linh hồn ngồi dưới bóng Ngài; nếu chúng ta có thể ở nhà với Đấng Christ, Ngài sẽ thông công ngọt ngào với chúng ta. Há Ngài chẳng phán: "Hãy vui thỏa nơi Chúa, thì Ngài sẽ ban cho ngươi điều lòng ngươi ao ước" sao?

Trong hình thức thứ hai của bóng thánh, cảm giác kính sợ nhường chỗ cho niềm vui nghỉ ngơi trong Đấng Christ. Bạn đã từng hình dung mình trong cảnh như người ngồi dưới bóng mát biết ơn của cây sai trái chưa? Bạn không chỉ có sự an toàn, mà còn kinh nghiệm niềm vui trong Đấng Christ chưa? Bạn đã hát chưa: —

"Tôi ngồi dưới bóng Ngài,

Ngồi xuống với niềm vui lớn;

Trái Ngài ngọt ngào cho miệng tôi,

Và êm dịu cho mắt tôi"?

Đây là kinh nghiệm cần thiết cũng như vui mừng: cần thiết cho nhiều mục đích. Sự vui mừng của Chúa là sức mạnh chúng ta, và khi chúng ta vui thỏa nơi Chúa, chúng ta có sự bảo đảm về quyền năng trong cầu nguyện. Tại đây đức tin phát triển, hy vọng sáng rực, trong khi tình yêu tỏa ra mọi hương thơm của các hương liệu ngọt ngào. Ôi! hãy đến với cây táo, và khám phá ai là đẹp nhất trong những người đẹp. Hãy lấy Ánh Sáng thiên đàng làm niềm vui của lòng bạn, rồi bạn sẽ đầy dẫy sự an lòng, và hoan hỉ trong sự thỏa lòng trọn vẹn.

III. Khía cạnh thứ ba của cùng một chủ đề là — bóng cánh Ngài — một lời quý báu. Tôi nghĩ mẫu tốt nhất, vì nó xuất hiện nhiều lần, là trong Thi Thiên phước hạnh thứ sáu mươi ba, câu bảy: —

"Vì Chúa đã giúp đỡ con, nên con sẽ vui mừng dưới bóng cánh của Chúa."

Điều này há chẳng bày tỏ Chúa chúng ta là nơi nương cậy trong những giờ chán nản sao? Trong Thi Thiên đang mở trước chúng ta, Đa-vít bị đày khỏi các phương tiện ân điển đến vùng đất khô cằn khát cháy, nơi không có nước. Tệ hơn nhiều, ông phần nào xa cách mọi sự hưởng thụ ý thức về Đức Chúa Trời. Ông nói: "Con sẽ tìm kiếm Chúa từ sớm. Linh hồn con khát khao Chúa." Ông hát về ký ức hơn là về sự thông công hiện tại với Đức Chúa Trời. Chúng ta cũng đã rơi vào tình trạng này, và không thể tìm được sự an ủi hiện tại nào. "Chúa đã giúp đỡ con" là nốt cao nhất chúng ta có thể cất lên, và chúng ta đã vui mừng đạt đến đó. Những lúc như thế, ánh sáng mặt Chúa đã rút đi, nhưng đức tin dạy chúng ta vui mừng dưới bóng cánh Ngài. Chẳng có ánh sáng nào; chúng ta hoàn toàn trong bóng râm, nhưng đó là bóng ấm. Chúng ta cảm thấy Đức Chúa Trời đã ở gần hẳn vẫn ở gần chúng ta, và vì vậy chúng ta được yên lặng. Đức Chúa Trời chúng ta không thể thay đổi, vì vậy như Ngài đã là sự giúp đỡ của chúng ta, Ngài hẳn vẫn là sự giúp đỡ của chúng ta, sự giúp đỡ của chúng ta dù Ngài phủ bóng trên chúng ta, vì đó hẳn là bóng của chính đôi cánh đời đời của Ngài. Ẩn dụ này, dĩ nhiên, lấy từ hình ảnh chim non nép dưới bóng cánh mẹ, và bức tranh thật cảm động và an ủi lạ thường. Chim non chưa thể tự lo cho mình, nên nó nép xuống dưới mẹ, và ở đó vui vẻ và an toàn. Làm động gà mẹ một lúc, bạn sẽ thấy bầy gà con xúm lại, và bằng tiếng chiếp chiếp tạo thành một thứ bài hát. Rồi chúng rúc đầu vào lông mẹ, và dường như vui sướng khôn xiết trong chỗ ở ấm áp. Khi chúng ta rất bệnh và chán nản nặng nề, khi chúng ta lo lắng vì chăm sóc con cái ốm yếu, những rắc rối của gia đình thiếu thốn, và những cám dỗ của Sa-tan, thật an ủi biết bao khi chạy đến với Đức Chúa Trời chúng ta — như gà con chạy đến gà mẹ — và ẩn mình gần trái tim Ngài, dưới Cánh Ngài. Ôi, hỡi những người đang bị thử thách, hãy áp sát vào trái tim yêu thương của Chúa các bạn, hãy ẩn mình hoàn toàn dưới cánh Ngài! Tại đây sự kính sợ đã biến mất, và chính sự nghỉ ngơi được tăng thêm bởi ý tưởng về lòng tin yêu. Chim non an toàn trong tình yêu của mẹ, và chúng ta cũng an toàn và hạnh phúc khôn xiết trong ân huệ yêu thương của Chúa.

IV. Hình thức cuối cùng của bóng là bóng của bàn tay, và điều này, theo tôi, chỉ đến quyền năng và vị trí trong sự phục vụ. Hãy mở Ê-sai 49:2: — "Ngài đã làm cho miệng ta như gươm sắc; lấy bóng tay Ngài che ta, làm ta như tên nhọn đã chuốt, và giấu ta trong bao tên của Ngài." Điều này chắc chắn chỉ về Đấng Cứu Chuộc, vì đoạn văn tiếp tục: — "Ngài phán cùng ta: Hỡi Y-sơ-ra-ên, ngươi là tôi tớ Ta, Ta sẽ được vinh hiển nơi ngươi. Bấy giờ ta nói: Ta đã lao nhọc vô ích, đã phí sức lực cách hư không và vô ích; nhưng chắc chắn sự phán xét của ta ở với Chúa, và công việc của ta ở với Đức Chúa Trời ta. Bây giờ, Đấng đã tạo nên ta từ trong lòng mẹ để làm tôi tớ Ngài, để đem Gia-cốp trở lại cùng Ngài, dù Y-sơ-ra-ên chưa được nhóm lại, phán rằng: Ta sẽ được vinh hiển trước mắt Chúa, và Đức Chúa Trời ta sẽ là sức mạnh ta. Ngài phán: Ngươi làm tôi tớ Ta để dựng lại các chi phái Gia-cốp và đem những người được giữ lại của Y-sơ-ra-ên trở về là việc nhỏ mọn; Ta cũng sẽ lập ngươi làm ánh sáng cho các dân ngoại, để ngươi làm sự cứu rỗi của Ta đến tận cùng đất." Chúa Giê-xu Christ của chúng ta đã được giấu trong bàn tay của Giê-hô-va, để Ngài dùng như mũi tên đã chuốt cho sự lật đổ kẻ thù Ngài và sự chiến thắng của dân Ngài. Tuy nhiên, vì là Đấng Christ, nên cũng là mọi tôi tớ của Đấng Christ, vì Ngài thế nào thì chúng ta cũng thế ấy trong thế gian này; và để chắc chắn, chúng ta có cùng cách diễn đạt trong câu mười sáu của chương năm mươi mốt, nơi phán về dân Ngài: "Ta đã lấy bóng tay Ta che phủ ngươi." Đây há chẳng phải là câu gốc tuyệt vời cho người hầu việc Chúa sao? Mỗi người trong các bạn sẽ nói một lời vì Chúa Giê-xu đều sẽ có phần trong đó. Đây là nơi những người làm việc cho Đấng Christ nên khao khát ở — "trong bóng bàn tay Ngài," để hoàn thành mục đích đời đời của Ngài. Tôi tớ nào của Đức Chúa Trời mà không có Chúa mình thì là gì, nếu không phải vũ khí ngoài tay chiến sĩ, chẳng có quyền năng làm điều gì? Chúng ta phải như những mũi tên của Chúa mà Ngài bắn vào kẻ thù Ngài; và bàn tay quyền năng của Ngài vĩ đại, còn chúng ta là công cụ nhỏ bé, đến nỗi Ngài giấu chúng ta trong lòng bàn tay Ngài, vô hình cho đến khi Ngài phóng chúng ta ra. Là người làm việc, chúng ta phải được giấu trong bàn tay Đức Chúa Trời, hay theo hình ảnh kia: "Ngài đã giấu ta trong bao tên của Ngài:" chúng ta phải vô hình cho đến khi Ngài dùng chúng ta. Nếu Chúa dùng chúng ta, chúng ta không thể không được biết đến phần nào, nhưng chúng ta không được nhắm đến việc được chú ý; trái lại, dù được dùng nhiều như chính sứ đồ trưởng, chúng ta phải thành thật thêm: "dù tôi chẳng là gì." Ước muốn của chúng ta phải là Đấng Christ được vinh hiển, và cái tôi bị che giấu. Than ôi! có cách luôn phô trương cái tôi trong điều chúng ta làm, và tất cả chúng ta quá sẵn sàng sa vào đó. Bạn có thể thăm người nghèo theo cách khiến họ cảm thấy rằng ngài quý ông hay bà quý bà đã hạ mình đến thăm Betsy nghèo khổ; nhưng có cách khác làm cùng điều ấy khiến đứa con của Đức Chúa Trời đang bị thử thách biết rằng một người anh yêu dấu hay một chị em yêu quý trong Đấng Christ đã bày tỏ sự đồng cảm với mình, và đã nói vào lòng mình. Có cách giảng mà một nhà thần học lớn rõ ràng phô trương học vấn và tài năng bao la; và có cách giảng khác mà một tôi tớ trung tín của Chúa Giê-xu Christ, nương cậy Chúa mình, đã nói nhân danh Chủ mình, và để lại sự xức dầu dồi dào. Trong bàn tay Đức Chúa Trời là nơi được chấp nhận và an toàn; và cho sự phục vụ, đó là nơi quyền năng cũng như nơi ẩn giấu. Đức Chúa Trời chỉ làm việc với những ai ở trong tay Ngài; và chúng ta càng ẩn mình ở đó, Ngài càng chắc chắn sẽ dùng chúng ta chẳng bao lâu. Nguyện Chúa làm cho chúng ta theo lời Ngài: "Ta đã đặt lời Ta trong miệng ngươi, và lấy bóng tay Ta che phủ ngươi." Trong trường hợp này chúng ta sẽ cảm nhận mọi cảm xúc trước kết hợp: kính sợ vì Chúa hạ mình cầm chúng ta trong tay Ngài, nghỉ ngơi và vui mừng vì Ngài đoái dùng chúng ta, tin cậy rằng từ yếu đuối chúng ta nay sẽ được mạnh mẽ, và thêm vào đó là sự bảo đảm tuyệt đối rằng mục đích của sự tồn tại chúng ta hẳn được đáp ứng, vì điều được bàn tay Toàn Năng thúc đẩy không thể trượt mục tiêu.

Đây chỉ là những suy nghĩ bề mặt. Chủ đề xứng đáng một loạt bài giảng. Con đường tốt nhất của các bạn, hỡi các bạn yêu dấu, là khai triển những gợi ý này bằng kinh nghiệm cá nhân lâu dài về việc ở dưới bóng của Đấng Toàn Năng. Nguyện Đức Chúa Trời là Đức Thánh Linh dẫn các bạn vào đó, và giữ các bạn ở đó, vì cớ Chúa Giê-xu!

## DƯỚI CÂY TÁO.

"Tôi ngồi dưới bóng người với niềm vui lớn, và trái người ngọt ngào cho miệng tôi." — Nhã Ca 2:3.

Đấng Christ đã được biết thì phải được dùng đến. Người vợ biết Đấng Yêu Dấu mình như cây sinh trái, và ngay lập tức nàng ngồi dưới bóng Ngài, và ăn trái Ngài. Thật đáng tiếc khi chúng ta biết quá nhiều về Đấng Christ, mà hưởng Ngài quá ít. Nguyện kinh nghiệm chúng ta theo kịp sự hiểu biết, và nguyện kinh nghiệm ấy gồm việc dùng Chúa chúng ta cách thực tiễn! Chúa Giê-xu tỏa bóng, hãy ngồi dưới bóng ấy: Chúa Giê-xu sinh trái, hãy nếm vị ngọt của nó. Hãy tin chắc rằng con đường học thêm là dùng điều bạn biết; hơn nữa, con đường học một lẽ thật thấu đáo là học nó bằng kinh nghiệm. Bạn biết một giáo lý vượt mọi sợ hãi bị phản bác khi bạn đã chứng nghiệm nó cho chính mình bằng thử nghiệm cá nhân. Cô dâu trong bài ca như muốn nói: "Tôi chắc chắn Đấng Yêu Dấu tôi tỏa bóng, vì tôi đã ngồi dưới bóng ấy, và tôi tin chắc Ngài sinh trái ngọt, vì tôi đã nếm nó." Cách tốt nhất chứng minh quyền năng cứu rỗi của Đấng Christ là tin cậy Ngài và chính bạn được cứu; và trong mọi người chắc chắn về thần tính của đức tin thánh của chúng ta, không ai chắc bằng những người cảm nhận quyền năng thiêng liêng của nó trên chính mình. Bạn có thể lý luận để tin Phúc Âm, và có thể bằng lý luận thêm giữ mình chính thống; nhưng thử nghiệm cá nhân và sự biết lẽ thật từ bên trong là bằng chứng tốt hơn vô cùng. Nếu Chúa Giê-xu như cây táo giữa các cây rừng, đừng tránh xa Ngài, mà hãy ngồi dưới bóng Ngài, và nếm trái Ngài. Ngài là Đấng Cứu Chuộc; đừng tin sự thật mà vẫn chưa được cứu. Đấng Christ được biết đến đâu, hãy dùng Ngài đến đó. Đây há chẳng phải lẽ thường lành mạnh sao?

Chúng tôi còn nhận xét rằng chúng ta được tự do dùng Đấng Christ mọi cách có thể. Cả bóng lẫn trái đều có thể hưởng. Đấng Christ trong sự hạ mình vô hạn tồn tại vì những linh hồn thiếu thốn. Ôi, hãy nói lại lần nữa: đó là lời táo bạo, nhưng thật — là Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta tồn tại vì lợi ích của dân Ngài. Đấng Cứu Chuộc chỉ tồn tại để cứu. Thầy thuốc sống để chữa lành. Người Chăn Chiên Nhân Lành sống, phải, chết, vì chiên Ngài. Chúa Giê-xu Christ của chúng ta đã quấn chúng ta quanh trái tim Ngài; chúng ta được dệt chặt với mọi chức vụ Ngài, mọi vinh dự Ngài, mọi nét tính cách Ngài, mọi điều Ngài đã làm, và mọi điều Ngài còn sẽ làm. Bạn của tội nhân sống vì tội nhân, và tội nhân có thể có Ngài và dùng Ngài đến tột cùng. Ngài tự do cho chúng ta như không khí chúng ta thở. Suối để làm gì, nếu không phải cho kẻ khát uống? Bến cảng để làm gì, nếu không phải cho thuyền bão táp tìm nơi ẩn náu? Đấng Christ để làm gì, nếu không phải cho những kẻ nghèo khổ tội lỗi như chúng ta đến cùng Ngài, nhìn xem và sống, rồi sau đó mọi nhu cầu được đáp ứng từ sự đầy dẫy của Ngài?

Chúng ta có cửa mở ra, và chúng ta cầu nguyện Đức Thánh Linh giúp chúng ta bước vào khi chúng ta chú ý trong câu gốc hai điều mà chúng ta cầu nguyện các bạn hưởng trọn vẹn. Thứ nhất, sự nghỉ ngơi của lòng trong Đấng Christ: "Tôi ngồi dưới bóng Ngài với niềm vui lớn." Và thứ hai, sự bổ dưỡng của lòng trong Đấng Christ: "Trái Ngài ngọt ngào cho miệng tôi."

I. Trước hết, chúng ta có sự nghỉ ngơi của lòng trong Đấng Christ. Để bày tỏ điều này, hãy chú ý tính cách của người đã thốt ra câu này. Người đã nói: "Tôi ngồi dưới bóng Ngài với niềm vui lớn," là người đã từng biết lữ hành mệt mỏi là gì, nên quý trọng sự nghỉ ngơi; vì người chưa từng lao nhọc chẳng biết gì về vị ngọt của nghỉ ngơi. Kẻ lười biếng ăn bánh mình chẳng làm ra, trán chẳng từng rịn giọt mồ hôi lương thiện, không đáng được nghỉ ngơi, và chẳng biết nó là gì. Sự nghỉ ngơi ngọt ngào cho người lao nhọc; và khi cuối cùng chúng ta đến, mệt nhoài sau nhiều dặm lặn lội mệt mỏi, đến chỗ râm mát nơi có thể ngồi xuống thoải mái, bấy giờ chúng ta đầy dẫy vui mừng.

Người vợ đã tìm kiếm Đấng Yêu Dấu, và khi tìm Ngài nàng đã hỏi nơi nào có thể gặp Ngài. Nàng nói: "Hỡi Đấng mà linh hồn tôi yêu mến, xin cho tôi biết Ngài chăn bầy ở đâu, cho bầy Ngài nghỉ trưa ở đâu." Câu trả lời được ban cho nàng: "Hãy đi theo dấu chân của bầy." Nàng đã đi; nhưng sau một lúc, nàng đi đến quyết định này: "Tôi sẽ ngồi dưới bóng Ngài."

Nhiều người trong các bạn đã mệt mỏi vì đi tìm bình an. Một số các bạn đã thử các nghi lễ, tin cậy chúng, và thầy tế lễ đến giúp các bạn; nhưng ông đã chế nhạo nỗi đau lòng các bạn. Những người khác tìm cách bằng các hệ thống tư tưởng khác nhau để đến nơi neo đậu; nhưng bị quăng từ sóng này sang sóng khác, các bạn chẳng tìm được nghỉ ngơi trên biển suy đoán sôi sục. Nhiều người hơn đã cố bằng việc lành để được nghỉ ngơi cho lương tâm. Các bạn nhân lên lời cầu nguyện, tuôn tràn lũ lụt nước mắt, hy vọng bằng bố thí và những việc tương tự mà có chút công đức tích lũy, và lòng các bạn cảm thấy được Đức Chúa Trời chấp nhận, rồi được nghỉ ngơi. Các bạn vất vả mãi, như những người trên thuyền với Giô-na khi họ chèo mạnh để đưa thuyền vào bờ, mà không được, vì biển động và bão tố. Không lối thoát nào cho các bạn theo cách ấy, và các bạn bị dồn sang cách khác, ấy là nghỉ ngơi trong Chúa Giê-xu. Lòng tôi nhớ lại thời tôi ở dưới ý thức tội lỗi, tìm kiếm hết lòng để được bình an, mà chẳng tìm thấy, trên hay dưới, ở bất cứ nơi nào dưới bầu trời; nhưng khi "tôi thấy một người treo trên cây gỗ," là Đấng Thay Thế cho tội lỗi, bấy giờ lòng tôi ngồi dưới bóng Ngài với niềm vui lớn. Lòng tôi lý luận với chính mình như vầy — Chúa Giê-xu đã chịu khổ thay tôi sao? Vậy tôi sẽ không chịu khổ. Ngài đã gánh tội tôi sao? Vậy tôi không gánh nó. Đức Chúa Trời đã chấp nhận Con Ngài làm Đấng Thay Thế cho tôi sao? Vậy Ngài sẽ chẳng bao giờ đánh tôi. Chúa Giê-xu được Đức Chúa Trời chấp nhận làm Của Lễ cho tôi sao? Vậy điều làm hài lòng Chúa cũng đủ làm hài lòng tôi, và tôi sẽ không đi xa hơn, mà: "ngồi dưới bóng Ngài," và hưởng sự nghỉ ngơi vui mừng.

Người đã nói: "Tôi ngồi dưới bóng Ngài với niềm vui lớn," có thể quý trọng bóng râm, vì nàng đã bị nắng cháy. Chúng ta vừa đọc lời kêu của nàng — "Đừng nhìn tôi, vì tôi đen, bởi mặt trời đã nhìn tôi"? Nàng biết nóng là gì, mặt trời thiêu đốt là gì; vì vậy bóng râm êm đềm với nàng. Bạn chẳng biết gì về vị ngon của bóng râm cho đến khi bạn đi trong xứ thật nóng; bấy giờ bạn vui thích nó. Bạn đã từng cảm thấy hơi nóng của cơn thịnh nộ thiêng liêng chưa? Mặt Trời vĩ đại — Mặt Trời không biến đổi hay bóng của sự xoay chuyển — đã từng chiếu những tia nóng nhất của Ngài trên bạn chưa — những tia của sự thánh khiết và công bình Ngài? Bạn đã co rúm dưới những tia thiêu đốt của Ánh Sáng vĩ đại ấy, và nói: "Chúng con bị tiêu hao bởi cơn giận Ngài" chưa? Nếu bạn đã từng cảm thấy điều ấy, bạn đã thấy thật phước hạnh khi đến dưới bóng của sự hy sinh chuộc tội của Đấng Christ. Bóng râm, bạn biết đấy, được tạo bởi thân thể xen vào giữa chúng ta và ánh sáng cùng hơi nóng; và thân thể phước hạnh nhất của Chúa chúng ta đã xen vào giữa chúng ta và mặt trời thiêu đốt của sự công bình thiêng liêng, để chúng ta ngồi dưới bóng của sự trung bảo Ngài với niềm vui lớn.

Và nay, nếu mặt trời nào khác bắt đầu thiêu đốt chúng ta, chúng ta chạy đến với Chúa mình. Nếu rắc rối gia đình, lo âu công việc, cám dỗ của Sa-tan, hay sự bại hoại bên trong đè nặng chúng ta, chúng ta vội đến bóng Chúa Giê-xu, ẩn dưới Ngài, và "ngồi xuống" trong sự mát mẻ bổ dưỡng với niềm vui lớn. Sự xen vào của Chúa phước hạnh của chúng ta là nguyên nhân của sự yên tĩnh bên trong. Mặt trời không thể thiêu đốt tôi, vì nó đã thiêu đốt Ngài. Rắc rối tôi không cần làm phiền tôi, vì Ngài đã gánh rắc rối tôi, và tôi đã để nó trong tay Ngài. "Tôi ngồi dưới bóng Ngài."

Hãy chú ý kỹ hai điều này về người vợ. Nàng biết mệt mỏi là gì, và nàng biết bị nắng cháy là gì; và đúng theo mức độ các bạn cũng biết hai điều này, sự đánh giá của các bạn về Đấng Christ sẽ tăng lên. Các bạn chưa từng héo hon dưới cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời thì chưa từng quý trọng Đấng Cứu Chuộc. Nước ít giá trị trong xứ suối sông này, nên các bạn thường tưới đường với nó; nhưng tôi dám chắc rằng, nếu các bạn hành quân một ngày trên cát cháy, một chén nước lạnh đáng giá chuộc của vua; cũng vậy, với linh hồn khát, Đấng Christ quý báu, nhưng với không ai khác.

Khi người vợ ngồi xuống, nghỉ ngơi và vui mừng, nàng được che phủ. Nàng nói: "Tôi ngồi dưới bóng Ngài." Tôi không biết trạng thái tâm trí nào vui mừng hơn cảm thấy hoàn toàn được Chúa yêu dấu che phủ. Đây là tội lỗi đen tối của tôi, nhưng kia là huyết quý báu của Ngài che phủ tội tôi, và giấu nó đời đời. Đây là tình trạng bản tính của tôi, kẻ thù của Đức Chúa Trời; nhưng Đấng đã hòa giải tôi với Đức Chúa Trời bởi huyết Ngài cũng đã che phủ điều ấy, đến nỗi tôi quên mình từng là kẻ thù trong niềm vui nay là bạn. Tôi rất yếu đuối; nhưng Ngài mạnh mẽ, và sức mạnh Ngài che phủ sự yếu đuối tôi. Tôi rất nghèo; nhưng Ngài có mọi sự giàu có, và sự giàu có Ngài che phủ sự nghèo khó tôi. Tôi rất bất xứng; nhưng Ngài xứng đáng đến nỗi nếu tôi dùng danh Ngài, tôi sẽ nhận được như thể tôi xứng đáng: sự xứng đáng của Ngài che phủ sự bất xứng tôi. Thật quý báu khi nói lẽ thật theo chiều ngược lại, và nói: Nếu có điều gì tốt trong tôi, nó chẳng tốt khi tôi so mình với Ngài, vì sự tốt lành Ngài hoàn toàn lu mờ và che phủ nó. Tôi có thể nói tôi yêu Ngài không? Tôi có yêu, nhưng tôi hầu như không dám gọi đó là tình yêu, vì tình yêu Ngài che phủ nó. Tôi tưởng mình phục vụ Ngài sao? Tôi muốn vậy; nhưng sự phục vụ nghèo nàn của tôi chẳng đáng nhắc so với điều Ngài đã làm cho tôi. Tôi tưởng mình có chút thánh khiết nào sao? Tôi không được chối điều Thánh Linh Ngài làm trong tôi; nhưng khi nghĩ đến đời sống vô tì của Ngài, và mọi sự hoàn hảo thiêng liêng của Ngài, tôi ở đâu? Tôi là gì? Bạn đã từng cảm thấy điều này chưa? Bạn đã từng được che phủ và ẩn dưới Chúa mình đến nỗi trở thành hư không chưa? Tôi biết cảm giác ấy là gì khi cảm thấy rằng nếu tôi chết trong nhà tế bần cũng chẳng sao miễn là Chúa tôi được vinh hiển. Người đời có thể loại tên tôi như điều ác, nếu họ muốn; nhưng có sao đâu vì danh yêu dấu của Ngài một ngày sẽ được in bằng sao ngang bầu trời? Nguyện Ngài che phủ tôi; tôi vui mừng vì điều ấy.

Người vợ cho chúng ta biết rằng, khi nàng hoàn toàn được che phủ, bấy giờ nàng cảm thấy vui mừng lớn. Cái "tôi" lớn chẳng bao giờ có niềm vui lớn, vì nó không chịu nhận có đấng lớn hơn mình, nhưng tín hữu khiêm nhường tìm niềm vui trong việc được Chúa mình che phủ. Trong bóng Chúa Giê-xu chúng ta có niềm vui hơn bất cứ ánh sáng tưởng tượng nào của chính mình. Người vợ có niềm vui lớn. Tôi tin rằng các bạn là dân Cơ Đốc có niềm vui lớn; nếu không, các bạn nên tự hỏi liệu mình thật là dân của Đức Chúa Trời không. Tôi thích thấy khuôn mặt vui vẻ; phải, và nghe về sự ngây ngất trong lòng những người là thánh đồ của Đức Chúa Trời! Có những người dường như nghĩ rằng tôn giáo và u ám đã kết hôn, và chẳng bao giờ được ly dị. Hãy kéo rèm cửa ngày Chúa Nhật, và làm tối các phòng; nếu bạn có vườn, hay hoa hồng đang nở, hãy cố quên rằng có những vẻ đẹp như thế: bạn há chẳng phải phục vụ Đức Chúa Trời cách thảm sầu nhất có thể sao? Hãy kẹp sách dưới nách, và lê bước đến nơi thờ phượng cách thảm thiết như thể bị dẫn đến cột đánh đòn. Hãy hành động vậy nếu bạn muốn; nhưng cho tôi tôn giáo làm vui lòng tôi, đốt cháy linh hồn tôi, và đầy dẫy tôi bằng nhiệt huyết và vui mừng — vì đó có lẽ là tôn giáo của thiên đàng, và nó phù hợp với kinh nghiệm của Bài Ca được linh cảm.

Dù tôi tin chúng ta biết vui mừng nghĩa là gì, tôi nghi ngờ liệu chúng ta có đủ để mô tả mình đang ngồi trong sự hưởng thụ nó không. Bạn có dành đủ thì giờ ngồi dưới chân Chúa Giê-xu không? Đó là nơi vui mừng, bạn có ở trong đó không? Hãy ngồi dưới bóng Ngài. "Tôi không có thì giờ rảnh," một người kêu lên. Hãy cố tạo ra chút ít. Hãy ăn cắp nó từ giấc ngủ nếu không thể lấy cách nào khác. Hãy dành thì giờ rảnh cho lòng bạn. Thật đáng tiếc nếu một người chẳng bao giờ dành năm phút với vợ mình, mà buộc phải luôn làm việc cật lực. Sao, đó chẳng phải nô lệ sao? Vậy chúng ta há chẳng có thì giờ thông công với Đấng Yêu Dấu Nhất của mình sao? Chắc chắn, bằng cách nào đó, chúng ta có thể nặn ra chút mùa mà chúng ta chẳng còn việc gì khác ngoài ngồi dưới bóng Ngài với niềm vui lớn! Khi tôi cầm Kinh Thánh, muốn nuôi mình bằng nó, tôi thường nghĩ đến việc giảng về câu gốc, và điều tôi nên nói với các bạn từ nó. Điều này không được; tôi phải thoát khỏi đó, và quên rằng có Nhà Nguyện, để ngồi cách cá nhân dưới chân Chúa Giê-xu. Và ôi, có niềm vui mãnh liệt trong việc được Ngài che phủ! Ngài ở gần bạn, và bạn biết điều đó. Sự hiện diện yêu dấu của Ngài chắc chắn ở cùng bạn như thể bạn có thể thấy Ngài, vì ảnh hưởng Ngài bao quanh bạn.

Tôi thường cảm thấy như Chúa Giê-xu cúi xuống trên tôi, như bạn có thể nhìn qua vai tôi. Dù không có bóng mát nào phủ lên trán bạn, bạn vẫn có thể cảm nhận bóng Ngài như thể có, vì lòng bạn trở nên bình tĩnh; và nếu bạn đã mệt mỏi với gia đình, hay bối rối với Hội Thánh, hay bực bội với chính mình, bạn bước xuống từ phòng nơi bạn đã thấy Chúa mình, và bạn cảm thấy vững vàng cho trận chiến đời sống, sẵn sàng cho rắc rối và cám dỗ của nó, vì bạn đã thấy Chúa. "Tôi ngồi xuống," nàng nói, "dưới bóng Ngài với niềm vui lớn." Niềm vui ấy lớn thế nào nàng không thể nói, nhưng nàng ngồi xuống như người bị choáng ngợp bởi nó, cần ngồi yên dưới gánh nặng của phước hạnh. Tôi không thích nói nhiều về những niềm vui kín giấu của Cơ Đốc nhân, vì luôn có những người quanh chúng ta không hiểu ý chúng ta; nhưng tôi dám nói chừng này — nếu người thế gian có thể đoán được những niềm vui bí mật của tín hữu, họ sẽ cho đi đôi mắt để chia sẻ với chúng ta. Chúng ta có rắc rối, và chúng ta thừa nhận, chúng ta mong có chúng; nhưng chúng ta có những niềm vui thường quá mức. Chúng ta không muốn người khác chứng kiến niềm vui thỉnh thoảng quăng linh hồn chúng ta vào cơn bão vui mừng. Bạn biết điều đó nghĩa là gì, phải không? Khi bạn hoàn toàn một mình với Chàng Rể thiên đàng, bạn muốn kể cho các thiên sứ về tình yêu ngọt ngào của Đấng Christ đối với bạn, một kẻ nghèo hèn bất xứng. Bạn thậm chí muốn dạy những cây đàn hạc vàng nhạc mới, vì các sê-ra-phim chẳng biết chiều cao và chiều sâu của ân điển Đức Chúa Trời như bạn biết.

Người vợ có niềm vui lớn, và chúng ta biết nàng có, vì một lý do này, nàng không quên nó. Câu này và cả Bài Ca là sự ghi nhớ điều nàng đã hưởng. Nàng nói: "Tôi ngồi dưới bóng Ngài." Có thể đã một tháng, có thể đã nhiều năm; nhưng nàng chưa quên nó. Những niềm vui thông công với Đức Chúa Trời được khắc trong đá cẩm thạch. "Khắc như trong đồng đời đời" là những ký ức thông công với Chúa Giê-xu Christ. "Hơn mười bốn năm trước," sứ đồ nói, "tôi biết một người." À, thật đáng nhớ suốt những năm ấy! Ông đã không kể niềm vui mình, nhưng đã cất giữ nó. Ông nói: "Tôi biết một người trong Đấng Christ hơn mười bốn năm trước (dù trong thân thể, tôi không biết; hay ngoài thân thể, tôi không biết:)" niềm vui ông đã lớn dường ấy. Khi nhìn lại, chúng ta quên sinh nhật, ngày lễ, và đêm đốt lửa đã trải qua theo cách người đời, nhưng chúng ta dễ dàng nhớ lại những lúc thông công với Đấng Yêu Dấu. Chúng ta đã biết Ta-bô của mình, những lúc thông công biến hình, và như Phi-e-rơ chúng ta nhớ khi chúng ta "ở với Ngài trên núi thánh." Đầu chúng ta đã tựa trên ngực Thầy, và chúng ta chẳng bao giờ quên niềm vui mãnh liệt; chúng ta cũng sẽ ghi lại cho ích lợi người khác những niềm vui chúng ta đã được ban.

Giờ tôi rời phần đầu của chủ đề, chỉ nhận xét nó tự nhiên đẹp đẽ thế nào. Có cây, và nàng ngồi dưới bóng: chẳng có gì gượng ép, chẳng có gì hình thức. Lòng tin thật cũng phải luôn phù hợp với lẽ thường, với điều dường như thích hợp nhất, đẹp đẽ nhất, khôn ngoan nhất, và tự nhiên nhất. Có Đấng Christ, chúng ta có thể hưởng Ngài, đừng khinh đặc ân.

II. Phần thứ hai của chủ đề là sự bổ dưỡng của lòng trong Đấng Christ. Trái Ngài ngọt ngào cho miệng tôi. Ở đây tôi sẽ không khai triển, mà đưa ra những ý tưởng ngắn gọn để các bạn nghiền ngẫm sau. Nàng không dự tiệc trái cây cho đến khi nàng ở dưới bóng cây. Không biết những điều tuyệt vời của Đấng Christ cho đến khi bạn tin cậy Ngài. Chẳng một trái táo ngọt nào rơi vào phần những kẻ ngoài bóng. Hãy đến tin cậy Đấng Christ, rồi mọi điều trong Đấng Christ sẽ được bạn hưởng. Hỡi những kẻ chẳng tin, các bạn bỏ lỡ điều gì! Nếu các bạn chịu ngồi dưới bóng Ngài, các bạn sẽ có mọi sự; nhưng nếu các bạn không chịu, thì chẳng điều tốt nào của Đấng Christ thuộc về các bạn.

Nhưng ngay khi nàng ở dưới bóng, trái thuộc về nàng. "Tôi ngồi dưới bóng Ngài," nàng nói, rồi, "Trái Ngài ngọt ngào cho miệng tôi." Bạn có tin Chúa Giê-xu không, bạn ơi? Vậy chính Chúa Giê-xu Christ thuộc về bạn; và nếu bạn nhận cây, bạn có thể ăn trái. Vì chính Ngài hoàn toàn thuộc về bạn, thì sự cứu chuộc của Ngài và sự tha thứ từ đó, quyền năng sống của Ngài, sự cầu thay quyền năng của Ngài, vinh quang của Sự Đến Lần Thứ Hai của Ngài, và mọi điều thuộc về Ngài đều được chuyển cho bạn để dùng và hưởng cách cá nhân và hiện tại. Mọi sự thuộc về bạn, vì Đấng Christ thuộc về bạn. Chỉ hãy bắt chước người vợ: khi nàng thấy trái thuộc về mình, nàng ăn nó. Hãy chép nàng sát sao trong điều này. Đó là lỗi lớn của nhiều tín hữu, rằng họ không chiếm lấy các lời hứa, và nuôi mình bằng chúng. Đừng lầm như họ. Dưới bóng bạn có quyền ăn trái. Đừng từ chối bữa tiệc thánh.

Bây giờ, đọc câu gốc, dường như nàng có trái này mà không cố gắng. Tục ngữ nói: "Ai muốn được trái phải trèo cây." Nhưng nàng không trèo, vì nàng nói: "Tôi ngồi dưới bóng Ngài." Tôi đoán trái rụng xuống cho nàng. Tôi biết với chúng ta cũng vậy. Chúng ta không còn tiêu tiền cho điều chẳng phải bánh, và sức lực cho điều chẳng làm no; nhưng chúng ta ngồi dưới bóng Chúa mình, ăn điều tốt lành, và linh hồn chúng ta vui thỏa trong sự ngọt ngào. Hỡi Cơ Đốc nhân, hãy bước vào sự nghỉ ngơi bình tĩnh của đức tin, bằng cách ngồi dưới thập tự giá, và bạn sẽ được nuôi đến no nê.

Người vợ nghỉ ngơi trong khi dự tiệc: nàng ngồi và ăn. Vậy, hỡi tín hữu thật, hãy nghỉ ngơi trong khi nuôi mình bằng Đấng Christ! Người vợ nói: "Tôi ngồi, và tôi ăn." Nàng há chẳng nói trong chương trước rằng Vua ngồi tại bàn Ngài sao? Hãy xem Hội Thánh giống Chúa mình, và tín hữu giống Đấng Cứu Chuộc mình thế nào! Chúng ta cũng ngồi xuống, và ăn, như Vua vậy. Chúng ta được đãi thật vương giả. Niềm vui Ngài ở trong chúng ta, và sự bình an Ngài giữ lòng và trí chúng ta.

Hơn nữa, hãy chú ý rằng, khi người vợ ăn trái này, nàng thấy ngon miệng. Không phải khẩu vị nào cũng thích mọi trái. Đừng tranh luận với người khác về khẩu vị bất cứ loại nào, vì không thể đồng ý. Món ngon đối với người này là ngon nhất thì đối với người khác lại buồn nôn; và nếu có cuộc thi trái nào hơn mọi trái còn lại, có lẽ sẽ có gần như nhiều ý kiến như số trái. Nhưng phước cho ai thấy Chúa Giê-xu ngon miệng! Hỡi người nghe yêu dấu, Ngài có ngọt ngào với bạn không? Vậy Ngài thuộc về bạn. Chưa từng có lòng nào thấy Đấng Christ ngon miệng mà Đấng Christ không thuộc về lòng ấy. Nếu bạn đã nuôi mình bằng Ngài, và Ngài ngọt ngào với bạn, hãy tiếp tục dự tiệc, vì Đấng ban cho bạn khẩu vị ban chính Ngài để thỏa mãn sự thèm khát bạn.

Những trái từ Đấng Christ là gì? Há chẳng phải sự bình an với Đức Chúa Trời, sự đổi mới của lòng, niềm vui trong Đức Thánh Linh, tình yêu với anh em sao? Há chẳng phải sự tái sinh, sự xưng công chính, sự nên thánh, sự làm con nuôi, và mọi phước hạnh của giao ước ân điển sao? Và há chẳng phải mỗi điều đều ngọt ngào cho miệng chúng ta sao? Khi chúng ta đã nuôi mình bằng chúng, há chúng ta chẳng nói: "Phải, những điều này thật êm đềm. Chẳng có gì như chúng. Nguyện chúng ta sống bằng chúng đời đời" sao? Bây giờ, hãy ngồi xuống, ngồi xuống và ăn. Thật lạ khi chúng ta phải thuyết phục người ta làm điều ấy, nhưng trong thế giới thuộc linh mọi sự rất khác thế giới tự nhiên. Với hầu hết người ta, nếu bạn đặt miếng thịt trước mặt họ, cùng dao nĩa, họ không cần nhiều lý lẽ để thuyết phục họ ăn. Nhưng tôi sẽ nói khi nào họ không ăn, ấy là khi họ no; và tôi cũng sẽ nói khi nào họ ăn, ấy là khi họ đói. Cũng vậy, nếu linh hồn bạn khao khát Đấng Christ là Đấng Cứu Chuộc, bạn sẽ nuôi mình bằng Ngài; nhưng nếu không, tôi giảng cho bạn hay mời bạn đến cũng vô ích. Tuy nhiên, bạn đang ngồi dưới bóng Ngài, bạn có thể nghe Ngài phán những lời này: "Hãy ăn, hỡi bạn: hãy uống, phải, uống dồi dào." Bạn không thể có quá nhiều những điều tốt này: càng nhiều Đấng Christ, Cơ Đốc nhân càng tốt.

Chúng ta biết người vợ đã dự tiệc no nê bằng thức ăn từ cây sự sống, vì những ngày sau nàng muốn thêm. Bạn vui lòng đọc tiếp câu bốn chứ? Câu chứa câu gốc của chúng ta mô tả, như thể, tình yêu đầu của nàng với Chúa mình, tình yêu quê mùa, tình yêu thôn dã của nàng. Nàng ra đồng, gặp Ngài ở đó như cây táo, và hưởng Ngài như người thưởng thức trái táo chín ở quê. Nhưng nàng lớn lên trong ân điển, học biết Chúa mình hơn, và thấy Đấng Yêu Dấu Nhất của mình là Vua. Tôi không ngạc nhiên nếu nàng học giáo lý về Sự Đến Lần Thứ Hai, vì bấy giờ nàng bắt đầu hát: "Ngài đưa tôi vào nhà tiệc." Như muốn nói — Ngài không chỉ cho tôi biết Ngài ngoài đồng như Đấng Christ trong sự hạ mình, mà Ngài đưa tôi vào cung điện vua; và vì Ngài là Vua, Ngài giương biểu ngữ mang huy hiệu dũng cảm của Ngài, phất trên tôi khi tôi ngồi tại bàn, và châm ngôn của biểu ngữ ấy là tình yêu.

Nàng rất đầy dẫy điều này. Thật là điều vĩ đại khi tìm được Đấng Cứu Chuộc lớn, Đấng Cứu Chuộc đắc thắng, Đấng Cứu Chuộc được tôn cao! Nhưng nó quá sức nàng, và nàng trở nên đau lòng với vinh quang quá mức của điều nàng đã học; và bạn có thấy lòng nàng khao khát gì không? Nàng khao khát những niềm vui đầu đơn sơ, những vui thú quê mùa ấy. "Hãy bổ sức tôi bằng táo," nàng nói. Chẳng có gì ngoài những niềm vui xưa làm nàng hồi sinh. Bạn đã từng cảm thấy như thế chưa? Tôi đã no nê vui mừng trong tình yêu Đấng Christ là Đấng Cứu Chuộc vinh hiển được tôn cao khi tôi thấy Ngài cưỡi ngựa trắng, đi ra chinh phục và để chinh phục; tôi đã choáng ngợp khi thấy Ngài giữa ngai, với cả đoàn thiên sứ và tổng lãnh thiên sứ rực rỡ thờ lạy Ngài, và ý nghĩ tôi hướng đến ngày Ngài giáng xuống với mọi uy nghi của Đức Chúa Trời, khiến mọi vua chúa co rúm thành hư không trước sự uy nghiêm vô hạn của vinh quang Ngài. Bấy giờ tôi cảm thấy như thể, khi thấy Ngài, tôi phải ngã xuống dưới chân Ngài như chết; và tôi muốn ai đó đến kể lại cho tôi "câu chuyện cũ" về cách Ngài chết để tôi được cứu. Ngai Ngài làm tôi choáng ngợp, cho tôi hái trái từ thập tự giá Ngài. Hãy đem táo từ "cây" lại. Tôi kính sợ trong cung điện, cho tôi ra rừng lại. Cho tôi trái táo hái từ cây, như trái tôi đã phát cho các cậu bé cô bé trong gia đình Ngài, trái táo như vầy: "Hỡi những ai mệt mỏi và gánh nặng, hãy đến cùng Ta, Ta sẽ cho các ngươi được nghỉ ngơi." Hay vầy: "Người này tiếp nhận kẻ có tội." Cho tôi một lời hứa từ giỏ của giao ước. Cho tôi sự đơn sơ của Đấng Christ, cho tôi làm trẻ thơ và dự tiệc táo lại, nếu Chúa Giê-xu là cây táo. Tôi muốn trở lại với Đấng Christ trên cây gỗ thay tôi, Đấng Christ che phủ tôi, Đấng Christ nuôi tôi. Đây là trạng thái hạnh phúc nhất để sống. Lạy Chúa, xin luôn ban cho chúng con những trái táo này! Bạn nhớ câu chuyện cũ chúng ta kể, nhiều năm trước, về Jack người bán hàng rong thường hát —

"Tôi là tội nhân nghèo, chẳng là gì cả,

Nhưng Chúa Giê-xu Christ là mọi sự của tôi."

Những người biết ông kinh ngạc về sự bình tĩnh liên tục của ông. Họ có cả thế giới nghi ngờ và sợ hãi, nên họ hỏi tại sao ông chẳng bao giờ nghi ngờ. "À," ông nói, "tôi không thể nghi ngờ rằng tôi là tội nhân nghèo, chẳng là gì cả, vì tôi biết điều đó, và cảm thấy mỗi ngày. Và tại sao tôi phải nghi ngờ rằng Chúa Giê-xu Christ là mọi sự của tôi? vì Ngài phán Ngài là vậy." "Ồ!" người hỏi nói, "tôi có lúc lên lúc xuống." "Tôi không," Jack nói; "tôi chẳng bao giờ lên được, vì tôi là tội nhân nghèo, chẳng là gì cả; và tôi không thể xuống, vì Chúa Giê-xu Christ là mọi sự của tôi." Ông muốn gia nhập Hội Thánh, và họ nói ông phải kể kinh nghiệm. Ông nói: "Mọi kinh nghiệm của tôi là tôi là tội nhân nghèo, chẳng là gì cả, và Chúa Giê-xu Christ là mọi sự của tôi." "À," họ nói, "khi bạn ra trước buổi nhóm Hội Thánh, mục sư có thể hỏi bạn những câu hỏi." "Tôi không giúp được," Jack nói, "mọi điều tôi biết tôi sẽ kể cho bạn; và đó là mọi điều tôi biết —

"Tôi là tội nhân nghèo, chẳng là gì cả,

Nhưng Chúa Giê-xu Christ là mọi sự của tôi.'"

Ông được nhận vào Hội Thánh, và tiếp tục với anh em, bước đi trong thánh khiết; nhưng đó vẫn là mọi kinh nghiệm của ông, và bạn không thể khiến ông vượt qua nó. "Sao," một anh em nói, "đôi khi tôi cảm thấy đầy dẫy ân điển, tôi cảm thấy tiến bộ trong sự nên thánh, đến nỗi tôi bắt đầu rất vui." "Tôi chẳng bao giờ," Jack nói; "tôi là tội nhân nghèo, chẳng là gì cả." "Nhưng rồi," người kia nói, "tôi lại xuống, và nghĩ mình không được cứu, vì tôi không nên thánh như trước." "Nhưng tôi chẳng bao giờ nghi ngờ sự cứu rỗi mình," Jack nói, "vì Chúa Giê-xu Christ là mọi sự của tôi, và Ngài chẳng bao giờ thay đổi." Câu chuyện đơn sơ ấy dạy dỗ vĩ đại, vì nó bày tỏ đức tin đơn sơ của người bình thường nơi sự cứu rỗi đơn sơ; đó là hình ảnh linh hồn dưới cây táo, nghỉ ngơi trong bóng râm, và dự tiệc trái cây.

Bây giờ, lúc này tôi muốn bạn nghĩ về Chúa Giê-xu, không phải như Vua, mà như cây táo; và khi xong, tôi cầu xin bạn ngồi dưới bóng Ngài. Đó chẳng phải việc lớn. Đứa trẻ nào, khi nóng, cũng có thể ngồi trong bóng râm. Tôi muốn bạn tiếp theo nuôi mình bằng Chúa Giê-xu: kẻ khờ nào cũng có thể ăn táo khi táo chín trên cây. Hãy đến nhận Đấng Christ. Bạn chưa từng đến, hãy đến bây giờ. Hãy đến và được chào đón. Bạn đã đến thường xuyên, đã vào cung điện, đang tựa tại bàn tiệc, hỡi các lãnh chúa và quý tộc của Cơ Đốc giáo, hãy đến khu rừng chung và cây táo chung nơi các thánh đồ nghèo được che chở và nuôi dưỡng. Bạn nên đến dưới cây táo, như những tội nhân nghèo như tôi, và một lần nữa được che bởi cành lá và bổ sức bằng táo, kẻo bạn ngất dưới vinh quang cung điện. Những thánh đồ tốt nhất chẳng bao giờ tốt hơn khi họ ăn bữa đầu, và được bổ sức bằng những trái táo là bữa tiệc Phúc Âm đầu của họ.

Nguyện chính Chúa đem trái ngọt của Ngài ra cho bạn! A-men.

## VƯỢT QUA CÁC NÚI.

"Người yêu dấu của tôi thuộc về tôi, và tôi thuộc về người; người chăn bầy giữa hoa huệ. Cho đến khi ngày ló rạng và bóng tối tan đi, hỡi người yêu dấu của tôi, xin hãy trở lại, giống như con linh dương hay con nai tơ trên núi Bê-the." — Nhã Ca 2:16, 17.

Có thể có những thánh đồ luôn ở trạng thái tốt nhất, và hạnh phúc đến nỗi chẳng bao giờ mất ánh sáng mặt Cha mình. Tôi không chắc có những người như thế, vì những tín hữu tôi thân thiết nhất đều có kinh nghiệm đa dạng; và những người tôi biết, khoe khoang về sự trọn vẹn liên tục của mình, không phải là những cá nhân đáng tin nhất. Tôi hy vọng có vùng thuộc linh có thể đạt được nơi không có mây che Mặt Trời của linh hồn chúng ta; nhưng tôi không thể nói chắc, vì tôi chưa đi qua xứ hạnh phúc ấy. Mỗi năm đời tôi đều có mùa đông cũng như mùa hè, và mỗi ngày đều có ban đêm. Cho đến nay tôi đã thấy nắng trong và mưa nặng hạt, cảm thấy gió ấm và gió dữ. Nói thay cho nhiều anh em tôi, tôi thú nhận rằng dù chất sống ở trong chúng ta, như trong cây dẻ và cây sồi, chúng ta vẫn rụng lá, và nhựa trong chúng ta không chảy đều mạnh mọi mùa. Chúng ta có lúc xuống cũng như lúc lên, có thung lũng cũng như đồi. Chúng ta không luôn vui mừng; đôi khi chúng ta buồn rầu vì nhiều thử thách. Than ôi! chúng ta đau buồn thú nhận rằng sự thông công với Đấng Yêu Dấu không luôn là niềm vui ngây ngất; nhưng đôi khi chúng ta phải tìm Ngài, và kêu: "Ôi, ước gì tôi biết nơi nào tìm được Ngài!" Dường như với tôi đây phần nào là tình trạng của người vợ khi nàng kêu: "Cho đến khi ngày ló rạng và bóng tối tan đi, hỡi người yêu dấu của tôi, xin hãy trở lại."

I. Những lời này dạy chúng ta, trước hết, rằng sự thông công có thể bị đứt đoạn. Người vợ đã mất sự đồng hành của Chàng Rể: sự thông công ý thức với Ngài đã mất, dù nàng yêu Chúa mình, và thở dài vì Ngài. Trong cô đơn nàng buồn rầu; nhưng nàng không hề ngừng yêu Ngài, vì nàng gọi Ngài là Đấng Yêu Dấu, và nói như người không nghi ngờ gì về điểm ấy. Tình yêu đối với Chúa Giê-xu có thể chân thật, và có lẽ mạnh mẽ, khi chúng ta ngồi trong tối tăm như khi chúng ta bước đi trong ánh sáng. Không, nàng không mất sự bảo đảm về tình yêu Ngài dành cho nàng, và về mối quan tâm lẫn nhau; vì nàng nói: "Người yêu dấu của tôi thuộc về tôi, và tôi thuộc về người;" mà vẫn thêm: "Hỡi người yêu dấu của tôi, xin hãy trở lại." Tình trạng ân điển chúng ta không luôn trùng với trạng thái vui mừng chúng ta. Chúng ta có thể giàu đức tin và tình yêu, mà vẫn đánh giá mình thấp đến nỗi chán nản nhiều.

Rõ ràng, từ Bài Ca thánh này, người vợ có thể yêu và được yêu, có thể tin cậy Chúa mình, và hoàn toàn bảo đảm về việc sở hữu Ngài, mà hiện tại vẫn có núi ngăn cách nàng với Ngài. Phải, chúng ta thậm chí có thể tiến xa trong đời sống thiêng liêng, mà vẫn bị đày một thời gian khỏi sự thông công ý thức. Có ban đêm cho người lớn cũng như trẻ thơ, và người mạnh biết mặt trời bị che khuất cũng như người bệnh và yếu đuối. Vì vậy, đừng lên án mình, hỡi anh em, vì đám mây trên bạn; đừng vứt bỏ sự tin cậy; mà hãy để đức tin cháy sáng trong tối tăm, và để tình yêu quyết tâm đến với Chúa mình lần nữa dù rào cản nào chia cách bạn với Ngài.

Khi Chúa Giê-xu vắng mặt khỏi người thừa kế thật của thiên đàng, nỗi buồn sẽ đến. Tình trạng chúng ta càng khỏe mạnh, sự vắng mặt ấy càng sớm được nhận ra, và càng sâu sắc than tiếc. Nỗi buồn này được mô tả trong câu gốc là tối tăm; điều này hàm ý trong cụm: "Cho đến khi ngày ló rạng." Cho đến khi Đấng Christ hiện ra, ngày chưa ló rạng cho chúng ta. Chúng ta ở trong tối tăm nửa đêm; các sao của lời hứa và mặt trăng của kinh nghiệm chẳng cho ánh sáng an ủi nào cho đến khi Chúa chúng ta, như mặt trời, mọc lên và chấm dứt ban đêm. Chúng ta phải có Đấng Christ ở cùng, nếu không chúng ta bị đêm vây: chúng ta mò mẫm như người mù tìm tường, và lang thang trong kinh hãi.

Người vợ cũng nói về bóng tối. "Cho đến khi ngày ló rạng và bóng tối tan đi." Bóng tối nhân lên khi mặt trời lặn, và chúng dễ làm kẻ nhút nhát đau khổ. Chúng ta không sợ kẻ thù thật khi Chúa Giê-xu ở cùng; nhưng khi thiếu Ngài, chúng ta run rẩy trước cái bóng. Thật ngọt ngào bài hát: "Dù tôi đi trong trũng bóng chết, tôi sẽ chẳng sợ tai họa nào: vì Chúa ở cùng tôi; cây trượng và cây gậy Chúa an ủi tôi!" Nhưng chúng ta đổi giọng khi nửa đêm đến, và Chúa Giê-xu không ở cùng: bấy giờ chúng ta lấp đầy ban đêm bằng kinh hãi: bóng ma, quỷ dữ, yêu tinh, và những thứ chẳng từng tồn tại ngoài tưởng tượng, dễ vây quanh chúng ta; và chúng ta sợ hãi nơi không có sợ hãi.

Rắc rối lớn nhất của người vợ là lưng của Đấng Yêu Dấu quay về phía nàng, nên nàng kêu: "Hỡi người yêu dấu của tôi, xin hãy trở lại." Khi mặt Ngài hướng về nàng, nàng sưởi mình trong tình yêu Ngài; nhưng nếu ánh sáng mặt Ngài rút đi, nàng buồn rầu nặng nề. Chúa chúng ta quay mặt khỏi dân Ngài dù Ngài chẳng bao giờ quay lòng khỏi dân Ngài. Ngài thậm chí có thể nhắm mắt ngủ khi thuyền bị bão quăng, nhưng lòng Ngài vẫn thức suốt. Dẫu vậy, chỉ đau đủ khi đã làm buồn Ngài chút nào: nghĩ rằng chúng ta đã làm tổn thương trái tim dịu dàng của Ngài cắt chúng ta đến tận xương. Ngài ghen, nhưng chẳng bao giờ vô cớ. Nếu Ngài quay lưng khỏi chúng ta một thời gian, Ngài hẳn có lý do hơn đủ. Ngài sẽ không đi ngược chúng ta nếu chúng ta đã không đi ngược Ngài. Than ôi, công việc này buồn biết bao! Sự hiện diện của Chúa khiến đời này thành lời mở đầu cho đời sống thiên thượng; nhưng sự vắng mặt Ngài để chúng ta mòn mỏi và ngất đi, cũng chẳng còn sự an ủi nào trong xứ đày của chúng ta. Kinh Thánh và các lễ nghi, sự tận hiến riêng tư và sự thờ phượng công cộng, đều như đồng hồ mặt trời — tuyệt vời nhất khi mặt trời chiếu, nhưng ít ích gì trong tối tăm. Hỡi Chúa Giê-xu, chẳng gì bù đắp được sự mất Ngài của chúng con! Hãy đến gần người yêu dấu Ngài lần nữa, vì không có Ngài ban đêm chúng con sẽ chẳng bao giờ tàn.

"Kìa! con ăn năn, và làm khổ linh hồn con,

Vì đã lìa Ngài như vậy!

Những tình cảm đê hèn kia sẽ lăn đi đâu

Đã để Đấng Cứu Chuộc con ra đi?"

Khi sự thông công với Đấng Christ bị đứt đoạn, trong mọi lòng chân thật có ước muốn mạnh mẽ giành lại nó. Người đã biết niềm vui thông công với Đấng Christ, nếu mất nó, sẽ chẳng bao giờ thỏa lòng cho đến khi nó được phục hồi. Bạn đã từng tiếp đón Vua Em-ma-nu-ên chưa? Ngài đã đi nơi khác sao? Phòng bạn sẽ ảm đạm cho đến khi Ngài trở lại. "Cho tôi Đấng Christ nếu không tôi chết," là tiếng kêu của mọi linh hồn đã mất sự đồng hành yêu dấu của Chúa Giê-xu. Chúng ta không chia tay những vui thú thiên đàng ấy mà không nhiều đau đớn. Với chúng ta đó không phải chuyện "có lẽ Ngài sẽ trở lại, và chúng ta hy vọng Ngài sẽ;" mà phải trở lại, nếu không chúng ta ngất và chết. Chúng ta không thể sống thiếu Ngài; và đây là dấu hiệu khích lệ; vì linh hồn không thể sống thiếu Ngài sẽ không sống thiếu Ngài: Ngài đến nhanh chóng nơi sự sống và sự chết treo trên sự đến của Ngài. Nếu bạn phải có Đấng Christ, bạn sẽ có Ngài. Vấn đề đúng là thế này: chúng ta phải uống giếng này hoặc chết khát; chúng ta phải nuôi mình bằng Chúa Giê-xu hoặc linh hồn chúng ta sẽ đói lả.

II. Bây giờ chúng ta tiến một bước, và nói rằng khi sự thông công với Đấng Christ bị đứt đoạn, có những khó khăn lớn trên đường phục hồi nó. Xuống dốc dễ hơn nhiều so với leo lại cùng độ cao. Mất niềm vui trong Đức Chúa Trời dễ hơn nhiều so với tìm lại viên ngọc đã mất. Người vợ nói về "núi" ngăn cách nàng với Đấng Yêu Dấu: nàng muốn nói khó khăn rất lớn. Đó không phải đồi nhỏ, mà là núi, chặn đường nàng. Núi của tội lỗi được nhớ lại, dãy An-pơ của sự thối lui, dãy đáng sợ của sự quên lãng, vô ơn, thế gian, lạnh nhạt trong cầu nguyện, phù phiếm, kiêu ngạo, chẳng tin. Than ôi, tôi không thể dạy các bạn mọi địa lý tối tăm của kinh nghiệm buồn này! Những bức tường khổng lồ dựng trước nàng như sườn dốc chót vót của Li-ban. Làm sao nàng đến được với Đấng Yêu Dấu?

Những khó khăn ngăn cách nhiều cũng như lớn. Nàng không nói "một núi," mà "các núi": An-pơ chồng An-pơ, tường sau tường. Nàng đau khổ nghĩ rằng trong thời gian ngắn mà quá nhiều điều xen vào giữa nàng với Đấng mà nàng vừa hát: "Tay trái người đỡ đầu tôi, tay phải người ôm ấp tôi." Than ôi, chúng ta nhân lên những núi Bê-the này với tốc độ buồn biết bao! Chúa chúng ta ghen, và chúng ta cho Ngài quá nhiều lý do để giấu mặt Ngài. Một lỗi, dường như nhỏ lúc chúng ta phạm, được thấy dưới ánh sáng của hậu quả nó, rồi nó lớn lên và phình ra đến khi chót vót, và che mặt Đấng Yêu Dấu. Bấy giờ mặt trời chúng ta đã lặn, và nỗi sợ thì thầm: "Ánh sáng Ngài có bao giờ trở lại? Ngày có bao giờ ló rạng? Bóng tối có bao giờ tan đi?" Làm buồn mà xua đi ánh nắng thiên đàng thì dễ, nhưng ôi, làm quang bầu trời, và lấy lại sự sáng không mây mới khó biết bao!

Có lẽ ý nghĩ tệ nhất với người vợ là nỗi sợ rào cản ngăn cách có thể vĩnh viễn. Nó cao, nhưng có thể tan; tường nhiều, nhưng có thể đổ; nhưng than ôi, đó là núi, và núi đứng vững bao thời đại! Nàng cảm thấy như Người viết Thi Thiên, khi ông kêu: "Tội lỗi con hằng ở trước mặt con." Nỗi đau vì Chúa vắng mặt trở nên không chịu nổi khi chúng ta sợ mình bị loại khỏi Ngài cách vô vọng. Ban đêm còn chịu được, khi hy vọng buổi sáng; nhưng nếu ngày chẳng bao giờ ló rạng thì sao? Và bạn với tôi, nếu đã lang thang xa Đấng Christ, và cảm thấy có dãy núi bất động giữa Ngài với chúng ta, sẽ đau lòng. Chúng ta cố cầu nguyện, nhưng sự tận hiến chết trên môi. Chúng ta cố đến gần Chúa tại bàn Tiệc Thánh, nhưng cảm thấy giống Giu-đa hơn Giăng. Những lúc như thế chúng ta đã cảm thấy rằng chúng ta sẽ cho đi đôi mắt để một lần nữa thấy mặt Chàng Rể, và biết rằng Ngài vui thích nơi chúng ta như những ngày hạnh phúc hơn. Núi vẫn đứng đó, đen tối, đe dọa, không thể vượt; và nơi đất xa, Sự Sống của sự sống chúng ta ở xa, và buồn rầu.

Vậy người vợ dường như đi đến kết luận rằng những khó khăn trên đường nàng không thể vượt bằng sức mình. Nàng thậm chí không nghĩ đến việc mình trèo qua núi đến với Đấng Yêu Dấu, mà nàng kêu: "Cho đến khi ngày ló rạng và bóng tối tan đi, hỡi người yêu dấu của tôi, xin hãy trở lại, giống như con linh dương hay con nai tơ trên núi Bê-the." Nàng sẽ không cố trèo núi, nàng biết mình không thể: nếu chúng thấp hơn, nàng có thể đã thử; nhưng đỉnh chúng chạm trời. Nếu chúng ít dốc đá hay khó khăn hơn, nàng có thể đã cố leo; nhưng những núi này đáng sợ, không chân nào đứng được trên vách đá đơn độc của chúng. Ôi, lòng thương xót của sự tuyệt vọng hoàn toàn về mình! Tôi thích thấy linh hồn bị dồn vào góc hẹp, và buộc phải chỉ nhìn lên Đức Chúa Trời. Sự cuối cùng của tạo vật là sự khởi đầu của Đấng Sáng Tạo. Nơi tội nhân kết thúc, Đấng Cứu Chuộc bắt đầu. Nếu núi có thể trèo, chúng ta sẽ phải trèo; nhưng nếu chúng hoàn toàn không thể vượt, linh hồn kêu lên với nhà tiên tri: "Ôi, ước gì Ngài xé trời mà giáng xuống, khiến núi chảy ra trước mặt Ngài. Như lửa đốt cháy, lửa làm nước sôi, để danh Ngài được biết cho kẻ thù Ngài, khiến các dân run rẩy trước mặt Ngài. Khi Ngài làm những việc đáng sợ chúng con chẳng trông đợi, Ngài đã giáng xuống, núi chảy ra trước mặt Ngài." Linh hồn chúng ta què quặt, không thể đến với Đấng Christ, và chúng ta hướng ước muốn mạnh mẽ về Ngài, đặt hy vọng chỉ nơi Ngài; Ngài há chẳng nhớ chúng ta trong tình yêu, và bay đến với chúng ta như Ngài đã làm với tôi tớ Ngài xưa khi Ngài cưỡi chê-ru-bim, và bay, phải, Ngài đã bay trên cánh gió sao?

III. Tại đây dấy lên lời cầu nguyện của câu gốc đáp ứng đầy đủ trường hợp. "Hỡi người yêu dấu của tôi, xin hãy trở lại, giống như con linh dương hay con nai tơ trên núi phân cách." Chúa Giê-xu có thể đến với chúng ta khi chúng ta không thể đến với Ngài. Linh dương và nai tơ, hay như bạn có thể đọc, linh dương gazen và sơn dương, sống giữa vách đá núi, và nhảy qua vực thẳm với sự nhanh nhẹn kinh ngạc. Về tốc độ và chân vững chúng không có đối thủ. Nhà thơ thánh nói: "Ngài làm chân tôi như chân nai cái, và đặt tôi trên nơi cao của tôi," ám chỉ chân của những loài ấy rất thích hợp đứng vững trên sườn núi. Chúa phước hạnh của chúng ta được gọi, trong nhan đề Thi Thiên hai mươi hai, là "Nai cái của buổi sáng"; và người vợ trong Bài Ca vàng này hát: "Người yêu dấu của tôi giống như linh dương hay nai tơ; kìa, người đến, nhảy trên núi, vượt qua đồi."

Tại đây tôi nhắc các bạn rằng lời cầu nguyện này chúng ta có thể dâng cách chính đáng, vì đó là cách Đấng Christ đến với chúng ta khi chúng ta đến với Ngài là điều không thể. "Thế nào?" bạn nói. Tôi đáp rằng xưa Ngài đã làm vậy; vì chúng ta nhớ "tình yêu lớn mà Ngài đã yêu chúng ta ngay khi chúng ta chết trong vi phạm và tội lỗi." Lần đầu Ngài đến thế gian trong hình người, há chẳng phải vì loài người chẳng bao giờ đến được với Đức Chúa Trời cho đến khi Đức Chúa Trời đến với loài người sao? Tôi chẳng nghe nói về nước mắt, lời cầu nguyện, hay van xin Đức Chúa Trời nào từ tổ phụ đầu tiên chúng ta; nhưng Chúa bị xúc phạm đã tự nguyện ban lời hứa rằng Dòng Dõi người nữ sẽ giày đạp đầu con rắn. Chúa chúng ta đến thế gian không ai mua, không ai tìm, không ai nghĩ đến; Ngài đến hoàn toàn theo ý muốn tự do của Ngài, vui thích cứu chuộc.

"Với đôi mắt thương xót, Vua của ân điển

Nhìn nỗi đau bất lực của chúng ta;

Ngài thấy, và (ôi, tình yêu kỳ diệu!)

Ngài chạy đến cứu giúp chúng ta."

Sự nhập thể của Ngài là hình bóng của cách Ngài đến với chúng ta bởi Thánh Linh Ngài. Ngài thấy chúng ta bị quăng ra, ô uế, hổ thẹn, hư mất; và khi Ngài đi qua, môi dịu dàng Ngài phán: "Hãy sống!" Trong chúng ta ứng nghiệm lời ấy: "Ta được những kẻ chẳng tìm Ta tìm thấy." Chúng ta quá ghét sự thánh khiết, quá bị trói buộc bởi tội lỗi, chẳng bao giờ trở lại cùng Ngài nếu Ngài đã không quay về phía chúng ta. Bạn nghĩ sao? Ngài đã đến với chúng ta khi chúng ta là kẻ thù, há Ngài chẳng thăm viếng chúng ta nay khi chúng ta là bạn sao? Ngài đã đến với chúng ta khi chúng ta là tội nhân chết, há Ngài chẳng nghe chúng ta nay khi chúng ta là thánh đồ khóc lóc sao? Nếu Đấng Christ đến đất theo cách ấy, và nếu Ngài đến với mỗi người chúng ta theo kiểu ấy, chúng ta có thể hy vọng rằng nay Ngài sẽ đến với chúng ta theo cách tương tự, như sương móc làm tươi cỏ, chẳng đợi người, cũng chẳng chờ con loài người. Hơn nữa, Ngài sẽ trở lại cách cá nhân, trong ngày sau rốt, và núi của tội lỗi, sai lầm, thờ hình tượng, mê tín, và áp bức đứng trên đường vương quốc Ngài; nhưng Ngài chắc chắn sẽ đến và lật đổ, lật đổ, cho đến khi Ngài trị vì trên mọi sự. Ngài sẽ đến trong những ngày sau rốt, tôi nói, dù Ngài phải nhảy qua đồi để làm vậy, và vì thế tôi chắc chắn chúng ta có thể kết luận an ủi rằng Ngài sẽ đến gần chúng ta là những người than tiếc sự vắng mặt Ngài cách đắng cay. Vậy hãy cúi đầu một lúc, và lặng lẽ dâng lên Đấng Uy Nghi tối cao của Ngài lời cầu xin của câu gốc: "Hỡi người yêu dấu của tôi, xin hãy trở lại, giống như con linh dương hay con nai tơ trên núi phân cách."

Câu gốc cho chúng ta sự bảo đảm ngọt ngào rằng Chúa chúng ta quen thuộc với những khó khăn hoàn toàn không thể vượt đối với chúng ta. Như linh dương hay nai tơ biết các đèo núi, và những chỗ đặt chân giữa đá gồ ghề, và không sợ hãi giữa khe núi và vách đá, Chúa chúng ta cũng biết chiều cao và chiều sâu, thác lũ và hang động của tội lỗi và nỗi buồn chúng ta. Ngài đã gánh mọi vi phạm chúng ta, nên nhận biết gánh nặng khủng khiếp của sự đoán phạt chúng ta. Ngài rất quen với sự yếu đuối của bản tính chúng ta; Ngài đã biết cám dỗ trong đồng vắng, tan vỡ lòng trong vườn, bị bỏ rơi trên thập tự giá. Ngài rất quen với đau đớn và yếu đuối, vì "Chính Ngài đã gánh sự yếu đuối chúng ta, và mang bệnh tật chúng ta." Ngài quen với chán nản, vì Ngài là "Người của đau khổ, quen thuộc với buồn rầu." Ngài thậm chí quen với sự chết, vì Ngài đã trút linh hồn, và đi qua mộ đến sự sống lại. Hỡi vực thẳm há miệng và dốc đứng cau có của khốn khổ, Đấng Yêu Dấu chúng ta, như nai cái hay nai tơ, đã đi qua bóng tối các ngươi! Hỡi Chúa tôi, Ngài biết mọi điều chia cách con với Ngài; và Ngài cũng biết con quá yếu đuối để trèo những núi phân cách này, để đến với Ngài; vậy con cầu xin Ngài, xin Ngài vượt qua núi đến gặp linh hồn khao khát của con! Ngài biết mỗi vực há miệng và dốc trơn trượt, nhưng chẳng điều nào ngăn được Ngài; xin Ngài mau đến với con, tôi tớ Ngài, người yêu dấu Ngài, và cho con lại sống bởi sự hiện diện Ngài.

Đấng Christ vượt qua núi để cứu giúp chúng ta cũng dễ dàng. Linh dương vượt núi dễ dàng, nó được tạo ra cho mục đích ấy; Chúa Giê-xu cũng vậy, vì Ngài đã được định từ xưa cho mục đích ấy để Ngài có thể đến với loài người trong tình trạng tệ nhất, và đem theo tình yêu của Cha. Điều gì chia cách chúng ta với Đấng Christ? Có phải ý thức tội lỗi? Bạn đã được tha thứ một lần, và Chúa Giê-xu có thể đổi mới cách sống động ý thức về sự tha thứ đầy trọn. Nhưng bạn nói: "Than ôi! tôi lại phạm tội: sự đoán phạt mới làm tôi lo sợ." Ngài có thể cất nó trong nháy mắt, vì suối được chỉ định cho mục đích ấy đã mở, và vẫn đầy. Thật dễ dàng cho đôi môi yêu dấu của tình yêu cứu chuộc xóa bỏ lỗi lầm của đứa con, vì Ngài đã được sự tha thứ cho tội ác của kẻ phạm tội. Nếu bằng huyết tim Ngài Ngài đã giành sự tha thứ từ Đấng Phán Xét chúng ta, Ngài có thể dễ dàng đem sự tha thứ của Cha đến cho chúng ta. Ôi, phải, Đấng Christ phán lại: "Tội lỗi ngươi đã được tha" thật dễ dàng biết bao! "Nhưng tôi cảm thấy quá bất xứng, quá không thể hưởng sự thông công." Đấng đã chữa mọi thứ bệnh tật thân thể có thể chữa bằng một lời sự yếu đuối thuộc linh của bạn. Hãy nhớ người mà xương mắt cá được sức mạnh, đến nỗi chạy và nhảy; và người đàn bà bị sốt, được chữa ngay, đứng dậy, và hầu việc Chúa mình. "Ân điển Ta đủ cho ngươi; vì sức mạnh Ta nên trọn vẹn trong yếu đuối." "Nhưng tôi có những hoạn nạn, rắc rối, nỗi buồn như thế, tôi bị đè nặng, không thể vươn lên sự thông công vui mừng." Phải, nhưng Chúa Giê-xu có thể làm mọi gánh nhẹ nhàng, và khiến mỗi ách dễ chịu. Thử thách bạn có thể được khiến giúp hành trình lên trời thay vì cản trở. Tôi biết mọi điều về những gánh nặng ấy, và tôi nhận thấy bạn không thể nhấc chúng; nhưng những kỹ sư khéo léo có thể điều chỉnh dây và ròng rọc sao cho gánh nặng nhấc gánh nặng khác. Chúa Giê-xu giỏi về máy móc ân điển, và Ngài có nghệ thuật khiến gánh nặng hoạn nạn nhấc khỏi chúng ta gánh nặng của sự chết thuộc linh, để chúng ta thăng lên bởi điều, như cối đá, đe dọa dìm chúng ta xuống.

Điều gì khác cản trở? Tôi chắc chắn rằng, nếu đó là điều không thể, Chúa Giê-xu có thể dời nó, vì điều không thể với loài người thì có thể với Đức Chúa Trời. Nhưng có người phản đối: "Tôi quá bất xứng với Đấng Christ. Tôi có thể hiểu các thánh đồ lỗi lạc và môn đồ yêu dấu được ưu đãi lớn, nhưng tôi là con sâu, chẳng phải người; hoàn toàn dưới sự hạ mình như thế." Bạn nói vậy sao? Bạn há chẳng biết sự xứng đáng của Đấng Christ che phủ sự bất xứng bạn, và Ngài được Đức Chúa Trời làm cho bạn thành sự khôn ngoan, sự công chính, sự nên thánh, và sự cứu chuộc sao? Trong Đấng Christ, Cha không nghĩ về bạn thấp hèn như bạn nghĩ về mình; bạn không xứng được gọi là con Ngài, nhưng Ngài gọi bạn vậy, và kể bạn trong số báu vật Ngài. Hãy lắng nghe, bạn sẽ nghe Ngài phán: "Vì ngươi quý báu trước mắt Ta, ngươi đã được tôn trọng, và Ta đã yêu ngươi. Ta đã phó Ai Cập làm giá chuộc ngươi; Ê-thi-ô-bi và Sê-ba vì ngươi." Vậy, chẳng còn gì mà Chúa Giê-xu không thể vượt qua nếu Ngài quyết định đến với bạn, và tái lập sự thông công đã đứt đoạn của bạn.

Để kết luận, Chúa chúng ta có thể làm mọi điều này cách trực tiếp. Như trong nháy mắt kẻ chết sẽ sống lại không hư nát, trong một lúc tình cảm chết của chúng ta có thể vươn lên niềm vui đầy trọn. Ngài có thể phán với núi này: "Hãy dời khỏi đây, và quăng mình xuống biển," và điều ấy sẽ thành. Trong các biểu tượng thánh nay trên bàn tiệc này, Chúa Giê-xu đã ở giữa chúng ta. Đức tin kêu: "Ngài đã đến!" Như Giăng Báp-tít, nàng chăm chú nhìn Ngài, và kêu: "Kìa Chiên Con của Đức Chúa Trời!" Tại bàn này Chúa Giê-xu nuôi chúng ta bằng thân thể và huyết Ngài. Sự hiện diện thuộc thể của Ngài chúng ta không có, nhưng sự hiện diện thuộc linh thật của Ngài chúng ta nhận biết. Chúng ta như các môn đồ khi không ai dám hỏi Ngài: "Ngài là ai?" vì biết đó là Chúa. Ngài đã đến. Ngài nhìn qua những cửa sổ này — ý tôi là bánh và rượu này; tỏ mình qua song cửa của lễ nghi đầy bài học và yêu thương này. Ngài phán. Ngài phán: "Mùa đông đã qua, mưa đã dứt và đi rồi." Và đúng vậy; chúng ta cảm thấy đúng vậy: mùa xuân thiên đàng sưởi ấm lòng băng giá chúng ta. Như người vợ, chúng ta kinh ngạc kêu: "Chưa kịp nhận biết, linh hồn tôi đã như xe chiến mã của A-mi-na-đáp." Nay trong sự thông công hạnh phúc chúng ta thấy Đấng Yêu Dấu, và nghe tiếng Ngài; lòng chúng ta cháy bỏng; tình cảm chúng ta rực sáng; chúng ta hạnh phúc, nghỉ ngơi, tràn đầy vui mừng. Vua đã đưa chúng ta vào nhà tiệc Ngài, và biểu ngữ Ngài trên chúng ta là tình yêu. Ở đây thật tốt!

Các bạn ơi, giờ chúng ta phải ra về. Có tiếng phán: "Hãy đứng dậy, chúng ta đi." Hỡi Chúa của lòng chúng con, xin đi với chúng con! Nhà sẽ không phải nhà nếu không có Ngài. Đời sống sẽ không phải đời sống nếu không có Ngài. Chính thiên đàng cũng chẳng phải thiên đàng nếu Ngài vắng mặt. Xin ở với chúng con. Thế gian tối dần, hoàng hôn của thời gian đến gần. Xin ở với chúng con, vì trời đã về chiều. Năm tháng chúng con tăng thêm, và chúng con gần ban đêm khi sương rơi lạnh lẽo. Tương lai vĩ đại bao quanh chúng con, vinh quang của thời đại cuối cùng đang giáng xuống; và trong khi chúng con chờ đợi với sự mong đợi trang nghiêm, kính sợ, lòng chúng con liên tục kêu trong mình: "Cho đến khi ngày ló rạng và bóng tối tan đi, hỡi người yêu dấu của tôi, xin hãy trở lại, giống như con linh dương hay con nai tơ trên núi phân cách."

"Mau lên, Chúa ơi! giờ đã hứa;

Hãy đến trong vinh quang và quyền năng;

Kẻ thù Ngài vẫn chưa khuất phục;

Thiên nhiên thở dài mong đổi mới.

Thời gian gần trọn số,

Mọi sự cùng cô dâu Ngài nói Hãy đến;

Chúa Giê-xu, Đấng mọi thế giới thờ lạy,

Hãy đến và trị vì đời đời!"

## HƯƠNG THƠM TỪ NÚI MỘC DƯỢC.

"Hỡi người yêu dấu của ta, nàng đẹp toàn vẹn; nơi nàng chẳng có tì vết." — Nhã Ca 4:7.

Những lời này kỳ diệu biết bao! "Hỡi người yêu dấu của ta, nàng đẹp toàn vẹn; nơi nàng chẳng có tì vết." Chàng Rể vinh hiển say mê cô dâu mình, và hát những bài ca êm dịu ngưỡng mộ. Khi cô dâu ca ngợi Chúa mình thì chẳng có gì lạ, vì Ngài xứng đáng, và trong Ngài có chỗ cho lời khen mà không thể nịnh hót. Nhưng Đấng khôn ngoan hơn Sa-lô-môn há hạ mình khen nàng Su-la-mít cháy nắng này sao? Đúng vậy, vì đây là lời của chính Ngài, thốt ra bởi đôi môi ngọt ngào của Ngài. Này, đừng nghi ngờ, hỡi tín hữu trẻ, vì chúng ta còn những điều kỳ diệu hơn để tỏ! Có những chiều sâu trong những điều thiên đàng mà ngươi chưa dám hy vọng. Hội Thánh không chỉ đẹp toàn vẹn trong mắt Đấng Yêu Dấu, mà theo một nghĩa nàng luôn như vậy.

"Trong sắc lệnh Đức Chúa Trời, Ngài đã thấy hình nàng;

Trước mắt Ngài nàng đứng đẹp toàn vẹn,

Được Đấng đời đời dâng trình,

Đã đính ước trong tình yêu, và khỏi lỗi lầm.

"Chẳng phải như nàng đứng trong sự sa ngã của A-đam,

Khi tội lỗi và hủy hoại bao phủ mọi sự;

Nhưng như nàng sẽ đứng một ngày khác,

Đẹp hơn tia nắng chính ngọ."

Ngài vui thích nơi nàng trước khi nàng có sự tồn tại tự nhiên hay thuộc linh, và từ ban đầu Ngài có thể phán: "Sự vui thích Ta ở với con cái loài người." (Châm Ngôn 8:31.) Đã giao ước làm Đấng Bảo Lãnh cho kẻ được chọn, và đã quyết định hoàn thành mọi điều khoản của giao ước ấy, từ đời đời Ngài vui thích ngắm nhìn giá mua bằng huyết Ngài, và vui mừng xem Hội Thánh Ngài, trong mục đích và sắc lệnh, như đã được Ngài giải cứu khỏi tội lỗi, và được tôn cao đến vinh quang và hạnh phúc.

"Ôi, ân điển vinh hiển, kế hoạch huyền nhiệm

Quá lớn cho trí thiên sứ dò xét,

Ý nghĩ chúng ta lạc mất, số chúng ta thất bại;

Hoan hô, tình yêu cứu chuộc, hoan hô!"

Bây giờ với niềm vui mừng, chúng ta hãy đến gần chủ đề về sự vui thích của Đấng Christ nơi Hội Thánh Ngài, như đã được Đấng mà Thánh Linh đã đóng ấn trong lòng chúng ta là Đấng Chứng Nhân trung tín và chân thật tuyên bố.

Bó mộc dược đầu tiên của chúng ta nằm trong bàn tay mở của câu gốc.

I. Đấng Christ đánh giá cao Hội Thánh Ngài. Ngài không mù quáng ngưỡng mộ lỗi lầm nàng, hay thậm chí giấu chúng khỏi chính Ngài. Ngài biết tội lỗi nàng, trong mọi sự ghê tởm của sự đoán phạt, và đáng bị hình phạt. Tội ấy Ngài không ngại quở trách. Lời của chính Ngài là: "Phàm những kẻ Ta yêu thì Ta quở trách và sửa phạt." (Khải Huyền 3:19.) Ngài ghê tởm tội lỗi trong nàng cũng như trong thế gian vô đạo, thậm chí hơn, vì Ngài thấy trong nàng điều ác không tìm thấy trong vi phạm của người khác — tội chống lại tình yêu và ân điển. Nàng đen tối trong mắt mình, huống chi trong mắt Chúa toàn tri của nàng! Thế nhưng đây vẫn đứng đó, được viết bởi sự linh cảm của Đức Thánh Linh, và tuôn từ môi Chàng Rể: "Hỡi người yêu dấu của ta, nàng đẹp toàn vẹn; nơi nàng chẳng có tì vết." Vậy thì sao? Đây có phải chỉ là sự phóng đại của tình yêu, bài ca nhiệt thành mà bàn tay tỉnh táo của lẽ thật phải lột bỏ những huyền thoại rực rỡ không? Ôi, không! Vua đầy dẫy tình yêu, nhưng Ngài không bị nó chế ngự đến quên lý trí. Những lời ấy thật, và Ngài muốn chúng ta hiểu chúng là sự bày tỏ chân thành của phán đoán không thiên vị của Ngài, sau khi kiên nhẫn xem xét nàng mọi phần. Ngài không muốn chúng ta giảm bớt điều gì, mà hãy đánh giá vàng trong ý kiến Ngài bằng ánh lấp lánh sáng của lời Ngài; và vì vậy, để không nhầm lẫn, Ngài nói cách khẳng định: "Hỡi người yêu dấu của ta, nàng đẹp toàn vẹn," và xác nhận bằng phủ định: "nơi nàng chẳng có tì vết."

Khi Ngài nói cách khẳng định, sự ngưỡng mộ Ngài trọn vẹn biết bao! Nàng "đẹp," nhưng đó chưa phải mô tả đầy đủ; Ngài gọi nàng "đẹp toàn vẹn." Ngài xem nàng trong chính Ngài, được rửa trong huyết chuộc tội của Ngài, và mặc sự công chính đáng giá của Ngài, và Ngài xem nàng đầy dẫy duyên dáng và vẻ đẹp. Chẳng lạ khi như vậy, vì đó chỉ là sự hoàn hảo của chính Ngài mà Ngài ngưỡng mộ, vì sự thánh khiết, vinh quang, và hoàn hảo của Hội Thánh Ngài là áo của chính Ngài trên lưng cô dâu yêu dấu của Ngài, và nàng là "xương của xương Ngài, thịt của thịt Ngài." Nàng không chỉ thuần khiết, hay cân đối; nàng tích cực đáng yêu và đẹp! Nàng có công đức thật! Những dị dạng của tội lỗi đã được cất đi; nhưng hơn thế, qua Chúa mình nàng đã được sự công chính đáng giá mà bởi đó vẻ đẹp thật được ban cho nàng. Tín hữu có sự công chính tích cực ban cho khi họ trở nên "được chấp nhận trong Đấng Yêu Dấu." (Ê-phê-sô 1:6.)

Hội Thánh cũng không chỉ đáng yêu, nàng đáng yêu tột bậc. Chúa nàng gọi nàng: "Hỡi người đẹp nhất trong các người nữ." (Nhã Ca 1:8.) Nàng có giá trị và sự xuất sắc thật không thể sánh bởi mọi quý tộc và vương giả thế gian. Nếu Chúa Giê-xu có thể đổi cô dâu được chọn của Ngài lấy mọi hoàng hậu và nữ hoàng đất, hay thậm chí các thiên sứ trên trời, Ngài cũng không, vì Ngài đặt nàng trước nhất — "đẹp nhất trong các người nữ." Đây cũng không phải ý kiến Ngài xấu hổ, vì Ngài mời mọi người nghe nó. Ngài đặt "kìa" trước nó, một dấu chấm than đặc biệt, mời gọi và thu hút sự chú ý. "Kìa, nàng đẹp, hỡi người yêu dấu của ta; kìa, nàng đẹp." (Nhã Ca 4:1.) Ý kiến Ngài công bố ra ngay cả bây giờ, và một ngày từ ngai vinh quang Ngài sẽ xác nhận lẽ thật ấy trước vũ trụ nhóm lại. "Hỡi những người được Cha Ta chúc phước, hãy đến" (Ma-thi-ơ 25:34), sẽ là lời khẳng định trang trọng của Ngài về vẻ đáng yêu của kẻ được chọn.

Hãy chú ý kỹ những câu lặp lại về sự chấp thuận của Ngài.

"Kìa, nàng đẹp! kìa, nàng đẹp!

Nàng đẹp gấp đôi, Ta phán;

Sự công chính và ân điển Ta

Là y phục sáng gấp đôi của nàng.

"Nhưng vì đức tin ngươi khó nhận

Vẻ đẹp Ta mặc cho ngươi;

Kìa! kìa! hai lần cho biết

Ngươi đẹp toàn vẹn trước Ta!"

Ngài lại quay về chủ đề, lần thứ hai nhìn vào đôi mắt bồ câu của nàng, và lắng nghe đôi môi nhỏ mật của nàng. Nói: "Kìa, nàng đẹp, hỡi người yêu dấu của ta" chưa đủ; Ngài lại rung chuông vàng, lại hát, và lại hát: "Kìa, nàng đẹp."

Sau khi ngắm toàn thân nàng với niềm vui ngây ngất, Ngài không thỏa cho đến khi nhìn lần thứ hai, và kể lại vẻ đẹp nàng. Chỉ khác chút ít giữa mô tả đầu và cuối, Ngài thêm những lời yêu thương phi thường để bày tỏ niềm vui tăng thêm. "Hỡi người yêu dấu của ta, nàng đẹp như Tiệt-sa, duyên dáng như Giê-ru-sa-lem, đáng sợ như đạo quân với cờ xí. Hãy quay mắt nàng khỏi Ta, vì chúng đã thắng Ta: tóc nàng như bầy dê từ Ga-la-át hiện ra. Răng nàng như bầy chiên từ nơi tắm đi lên, mỗi con đều sinh đôi, và chẳng con nào son sẻ. Như miếng lựu thái dương nàng trong lọn tóc nàng... Bồ câu ta, nàng vẹn toàn của ta chỉ có một; nàng là duy nhất của mẹ nàng, là người được chọn của đấng sinh nàng." (Nhã Ca 6:4-7, 9.)

Vẻ đẹp Ngài ngưỡng mộ là phổ quát, Ngài say mê thái dương nàng cũng như ngực nàng. Mọi chức vụ nàng, mọi sự tận hiến thuần khiết, mọi lao nhọc nhiệt thành, mọi đau khổ liên tục, đều quý báu với lòng Ngài. Nàng "đẹp toàn vẹn." Chức vụ nàng, thi thiên nàng, lời cầu thay nàng, việc bố thí nàng, sự tỉnh thức nàng, đều đáng ngưỡng mộ với Ngài, khi được thực hiện trong Thánh Linh. Đức tin nàng, tình yêu nàng, sự kiên nhẫn nàng, lòng sốt sắng nàng, đều như nhau trong sự đánh giá của Ngài như "chuỗi ngọc" và "dây chuyền vàng." (Nhã Ca 1:10.) Ngài yêu và ngưỡng mộ nàng khắp nơi. Trong nhà nô lệ, hay trong đất Ca-na-an, nàng luôn đẹp. Trên đỉnh Li-ban lòng Ngài bị một mắt nàng hớp hồn, và trong đồng ruộng làng mạc Ngài vui vẻ nhận tình yêu nàng. Ngài quý nàng hơn vàng bạc trong những ngày Ngài tỏ mình nhân từ, nhưng Ngài đánh giá nàng ngang nhau khi Ngài rút lui, vì ngay sau khi Ngài phán: "Cho đến khi ngày ló rạng và bóng tối tan đi, Ta sẽ đến núi mộc dược, và đồi nhũ hương," (Nhã Ca 4:6,) Ngài kêu lên, bằng lời của câu gốc: "Hỡi người yêu dấu của ta, nàng đẹp toàn vẹn." Mọi mùa tín hữu đều rất gần lòng Chúa Giê-xu, họ luôn như con ngươi mắt Ngài, và viên ngọc vương miện Ngài. Tên chúng ta vẫn trên bảng đeo ngực Ngài, và con người chúng ta vẫn trong sự nhớ nhung nhân từ của Ngài. Ngài chẳng bao giờ nghĩ nhẹ về dân Ngài; và chắc chắn trong cả Lời Ngài chẳng có âm tiết nào ra vẻ khinh thường họ. Họ là báu vật được chọn và phần riêng của Chúa vạn quân; vua nào lại đánh giá thấp cơ nghiệp mình? Chồng yêu nào lại khinh vợ mình? Người khác gọi Hội Thánh là gì mặc họ, Chúa Giê-xu không dao động trong tình yêu Ngài dành cho nàng, và không khác trong phán đoán Ngài về nàng, vì Ngài vẫn kêu: "Hỡi tình yêu, nàng đẹp và êm dịu biết bao, vì sự vui thích!" (Nhã Ca 7:6.)

Hãy nhớ rằng Đấng tuyên bố Hội Thánh và mỗi tín hữu là "đẹp toàn vẹn" chẳng phải ai khác ngoài Con vinh hiển của Đức Chúa Trời, là "Đức Chúa Trời thật bởi Đức Chúa Trời thật." Vì vậy tuyên bố của Ngài là quyết định, vì sự không sai lầm đã phán. Không thể nhầm lẫn nơi Giê-hô-va toàn tri là Đấng Phán Xét. Nếu Ngài đã tuyên bố nàng đẹp không gì sánh, nàng đúng vậy, không nghi ngờ; và dù đức tin yếu ớt nghèo nàn của chúng ta khó nhận, đó vẫn là lẽ thật thiêng liêng như bất cứ giáo lý chắc chắn nào của sự mặc khải.

Sau khi tuyên bố nàng tích cực đầy dẫy vẻ đẹp, Ngài xác nhận lời khen bằng phủ định quý báu: "Nơi nàng chẳng có tì vết." Như thể ý nghĩ đến với Chàng Rể rằng thế gian hay bắt bẻ sẽ ám chỉ rằng Ngài chỉ nhắc những phần duyên dáng của nàng, và cố ý bỏ những nét dị dạng hay ô uế, Ngài tóm lại bằng cách tuyên bố nàng phổ quát và hoàn toàn đẹp, và hoàn toàn không tì vết. Vết nhơ có thể sớm được tẩy, và là điều nhỏ nhất có thể làm xấu vẻ đẹp, nhưng ngay cả tì vết nhỏ này Hội Thánh cũng được giải thoát trong mắt Chúa mình. Nếu Ngài phán chẳng có sẹo xấu xí, chẳng có dị dạng khủng khiếp, chẳng có ung nhọt hôi thối, chúng ta thậm chí đã kinh ngạc; nhưng khi Ngài chứng rằng nàng khỏi vết nhơ nhỏ nhất, mọi điều ấy đều bao gồm, và chiều sâu kinh ngạc tăng thêm. Nếu Ngài chỉ hứa tẩy mọi vết nhơ, chúng ta đã có lý do vui mừng đời đời; nhưng khi Ngài nói như đã xong, ai có thể kìm nén cảm xúc thỏa lòng và vui mừng mãnh liệt nhất? Hỡi linh hồn ta, đây là tủy và mỡ cho ngươi; hãy ăn no nê, và vui mừng dồi dào trong đó!

Chúa Giê-xu Christ không cãi cọ với cô dâu Ngài. Nàng thường lang thang khỏi Ngài, và làm buồn Đức Thánh Linh Ngài, nhưng Ngài không để lỗi nàng ảnh hưởng tình yêu Ngài. Đôi khi Ngài quở, nhưng luôn cách dịu dàng nhất, với ý định tốt nhất — ngay lúc ấy vẫn là "người yêu dấu của Ta." Không có sự nhớ lại điều dại dột chúng ta, Ngài không nuôi ý nghĩ xấu về chúng ta, nhưng Ngài tha thứ, và yêu sau khi phạm lỗi cũng như trước. Thật tốt cho chúng ta là vậy, vì nếu Chúa Giê-xu nhớ tổn thương như chúng ta, làm sao Ngài thông công với chúng ta? Nhiều lần tín hữu sẽ tự làm mất lòng với Chúa vì chút xoay chuyển trong sự quan phòng, nhưng Người Chồng quý báu của chúng ta biết lòng dại dột chúng ta quá rõ nên chẳng lấy làm xúc phạm cách cư xử tệ của chúng ta.

Nếu Ngài dễ bị chọc giận như chúng ta, ai trong chúng ta có thể hy vọng cái nhìn thoải mái hay lời chào tốt? nhưng Ngài "sẵn tha thứ, chậm giận." (Nê-hê-mi 9:17.) Ngài như các con trai Nô-ê, đi giật lùi, và phủ áo choàng lên sự lõa lồ chúng ta; hay chúng ta có thể sánh Ngài với Apelles, người khi vẽ Alexander, đặt ngón tay lên vết sẹo trên má, để nó không thấy trong bức tranh. "Ngài chẳng thấy tội ác trong Gia-cốp, cũng chẳng thấy sự gian tà trong Y-sơ-ra-ên" (Dân Số Ký 23:21); và vì vậy Ngài có thể thông công với con cái loài người lầm lạc.

Nhưng câu hỏi trở lại — Sao vậy? Có thể giải thích, sao cho không xung đột với sự thật hiển nhiên rằng tội lỗi còn lại ngay trong lòng người được tái sinh không? Những lời than khóc tội lỗi hằng ngày của chúng ta có cho phép điều gì như sự hoàn hảo là sự đạt được hiện tại không? Chúa Giê-xu phán vậy, vì vậy hẳn thật; nhưng phải hiểu theo nghĩa nào? Chúng ta "đẹp toàn vẹn" thế nào dù chúng ta cảm thấy mình đen tối, vì mặt trời đã nhìn chúng ta? (Nhã Ca 1:6.) Câu trả lời sẵn sàng, nếu chúng ta xét sự tương tự của đức tin.

1. Trong vấn đề sự xưng công chính, các thánh đồ trọn vẹn và không tội lỗi. Như Durham nói, những lời này được phán "về sự quy gán sự công chính của Đấng Christ mà họ được trang điểm, và đã mặc lấy, khiến họ rất vinh hiển và đáng yêu, đến nỗi họ đẹp hơn mọi người khác, qua vẻ đẹp Ngài đặt trên họ."

Và Tiến sĩ Gill diễn đạt xuất sắc cùng ý tưởng, khi ông viết: "dù mọi tội lỗi đều được Đức Chúa Trời thấy, trong articulo providentiae, trong vấn đề quan phòng, nơi chẳng gì thoát mắt toàn tri Ngài; nhưng trong articula iustificationis, trong vấn đề xưng công chính, Ngài chẳng thấy tội lỗi nào trong dân Ngài, để quy cho họ, hay đoán phạt họ vì nó; vì họ đều đứng thánh khiết, không chỗ trách được, không thể khiển trách trước mặt Ngài." (Cô-lô-se 1:22.) Huyết Chúa Giê-xu tẩy mọi vết nhơ, và sự công chính Ngài ban vẻ đẹp hoàn hảo; và vì vậy, trong Đấng Yêu Dấu, tín hữu thật giờ này được chấp nhận và ưng thuận trước mặt Đức Chúa Trời cũng như khi người ấy đứng trước ngai trên trời. Vẻ đẹp của sự xưng công chính đầy trọn ngay lúc linh hồn bởi đức tin được nhận vào Chúa Giê-xu. Đây là sự công chính siêu việt đến nỗi không ai có thể phóng đại công đức vinh hiển của nó. Vì sự công chính này là của Chúa Giê-xu, Con Đức Chúa Trời, nên nó thiêng liêng, và thật là sự thánh khiết của Đức Chúa Trời; và vì vậy, Kent đã không quá táo bạo khi, trong chuyến bay mạnh dạn ngây ngất, hát —

"Trong Đấng Bảo Lãnh ngươi được tự do,

Tay yêu dấu Ngài bị đâm vì ngươi;

Mặc áo trắng không tì vết của Ngài,

Thánh như Đấng Thánh.

"Ôi, chiều cao và chiều sâu của ân điển,

Sáng với ánh chính ngọ;

Tại đây Kinh Thánh tỏ

Tội nhân đen tối, nhưng cũng xinh đẹp!"

2. Nhưng có lẽ tốt nhất hiểu điều này liên quan đến mục đích của Đấng Christ về họ. Mục đích Ngài là dâng họ không "vết nhơ, hay nếp nhăn, hay điều gì như thế." (Ê-phê-sô 5:27.) Họ sẽ thánh khiết, không chỗ trách được, không thể khiển trách trước mặt Đức Chúa Trời toàn tri. Nhìn về điều này, Hội Thánh được xem như thực tế điều nàng sắp trở thành. Đây cũng không phải sự ứng trước phù phiếm sự xuất sắc của nàng; vì hãy luôn nhớ rằng Đấng Đại Diện, trong Ngài nàng được chấp nhận, giờ này thật sự trọn vẹn trong mọi sự hoàn hảo và vinh quang. Vì Đầu của thân thể đã không tội lỗi, chẳng phải ai khác ngoài Chúa từ trời, nên thật phù hợp khi cả thân thể được tuyên bố duyên dáng và đẹp qua vinh quang của Đầu. Sự thật về sự hoàn hảo tương lai của nàng chắc chắn đến nỗi nó được nói như đã hoàn thành, và thật vậy trong tâm trí Đấng mà nghìn năm như một ngày. "Đấng Christ thường giải nghĩa tín hữu chân thành, từ lòng, mục đích và ý định của chính Ngài; về mặt ấy họ được nhiều danh hiệu, vốn không phù hợp với tình trạng hiện tại của họ. (Durham.) Chúng ta hãy tôn cao danh Chúa Giê-xu chúng ta, Đấng yêu chúng ta đến nỗi Ngài sẽ vượt qua những năm chia cách của cuộc lữ hành chúng ta, để ban cho chúng ta ngay bây giờ lời khen dường như chỉ hợp với sự hoàn hảo của Thiên Đàng. Như Erskine hát —

"Người yêu dấu, ngươi dường như con sâu đáng ghê:

Nhưng vẻ đẹp ngươi như vậy,

Ta chỉ nói nửa hình duyên dáng ngươi;

Ngươi đẹp toàn vẹn trước Ta.

"Được xưng công chính trọn vẹn, trong y phục hoàn hảo;

Công bình hay luật pháp

Chẳng thể trong áo công chính ngươi

Thấy tì vết nhỏ nhất.

"Phải, được nên thánh mọi phần,

Ngươi hoàn hảo trong ý định:

Và Ta xét ngươi theo điều ngươi là

Trong ý ngươi và ý Ta.

"Người yêu dấu đẹp, bởi ân điển trọn vẹn trong Ta,

Hơn mọi cô dâu xinh đẹp;

Mỗi vết từng làm hoen ố ngươi

Áo tím Ta che giấu."

II. Sự ngưỡng mộ của Chúa chúng ta được làm ngọt ngào bởi tình yêu. Ngài gọi cô dâu là "người yêu dấu của Ta." Các trinh nữ gọi nàng "người đẹp nhất trong các người nữ"; họ thấy và ngưỡng mộ, nhưng dành cho Chúa nàng yêu nàng. Ai có thể nói đầy đủ sự xuất sắc của tình yêu Ngài? Ôi, lòng Ngài hướng về kẻ được chuộc Ngài biết bao! Tình yêu của Đa-vít và Giô-na-than còn kém xa trong Đấng Christ. Chưa từng có chồng dịu dàng nào yêu say đắm như Ngài. Không hình ảnh nào diễn tả đầy đủ tình cảm lòng Ngài, vì nó vượt mọi tình yêu mà người nam hay nữ đã nghe hay nghĩ đến. Chính Chúa phước hạnh của chúng ta, khi muốn tuyên bố sự vĩ đại của nó, buộc phải so sánh điều không thể tưởng tượng này với điều không thể tưởng tượng khác, để bày tỏ ý Ngài. "Như Cha đã yêu Ta, Ta cũng đã yêu các ngươi như vậy." (Giăng 15:9.) Mọi sự đời đời, nồng nhiệt, bất biến, và vô hạn trong tình yêu của Giê-hô-va Cha, đối với Giê-hô-va Giê-xu Con, được sao chép từng chữ trong tình yêu của Chúa Giê-xu đối với kẻ được chọn Ngài. Trước khi sáng thế Ngài đã yêu dân Ngài, trong mọi lần lang thang Ngài đã yêu họ, và đến cuối cùng Ngài sẽ ở trong tình yêu Ngài. (Giăng 13:1.) Ngài đã ban cho họ bằng chứng tốt nhất về tình cảm Ngài, khi Ngài phó chính mình chết vì tội lỗi họ, và đã tỏ cho họ sự tha thứ trọn vẹn là kết quả của sự chết Ngài. Cách tự nguyện của sự chết Ngài càng xác nhận tình yêu vô biên Ngài. Đấng Christ vui thích trong công việc cứu chuộc chúng ta biết bao! "Kìa, con đến: trong cuốn sách đã chép về con, con vui thích làm theo ý muốn Chúa, hỡi Đức Chúa Trời con." (Thi Thiên 40:7, 8.) Khi Ngài đến thế gian để hy sinh mạng sống vì chúng ta, đó là của lễ tự nguyện. "Ta có phép báp-têm phải chịu." (Lu-ca 12:50.) Đấng Christ như thể phải chịu báp-têm trong chính huyết Ngài, và Ngài khao khát giờ ấy biết bao! "Ta bị ép ngặt cho đến khi điều ấy hoàn thành." Không do dự, không muốn thoát khỏi cam kết. Ngài đi đến thập tự giá mà không một lần dừng lại trên đường để cân nhắc có nên hoàn thành của lễ không. Khối nợ đáng sợ khổng lồ của chúng ta Ngài đã trả một lần, chẳng xin hoãn hay giảm. Từ lúc Ngài phán: "Xin ý Cha được nên, chứ không theo ý Con" (Lu-ca 22:42), đường Ngài nhanh chóng và không lay chuyển; như thể Ngài vội đến vương miện hơn là thập tự giá. Sự đầy trọn của thời gian là lời nhắc duy nhất của Ngài; Ngài không bị quan lại thúc ép trả nợ cho Hội Thánh Ngài, mà vui mừng, ngay cả khi đầy dẫy buồn rầu, Ngài gặp luật pháp, đáp ứng đòi hỏi nó, và kêu: "Mọi sự đã hoàn tất."

Thật khó nói về tình yêu để truyền đạt ý nghĩa với nó! Mắt chúng ta đã bao lần đầy nước mắt khi chúng ta nhận ra ý nghĩ rằng Chúa Giê-xu yêu chúng ta! Linh hồn chúng ta đã tan chảy trong chúng ta trước sự bảo đảm rằng Ngài nghĩ đến chúng ta và mang chúng ta trên lòng Ngài! Nhưng chúng ta không thể nhóm lên cảm xúc tương tự trong người khác, cũng không thể bằng lời miệng cho dù chỉ ý niệm mờ nhạt về phước hạnh nằm trong tiếng kêu: "Ôi, Ngài yêu biết bao!" Này, độc giả, bạn có thể nói về mình: "Ngài đã yêu tôi" không? (Ga-la-ti 2:20.) Vậy hãy nhìn xuống biển tình yêu này, và cố đoán chiều sâu nó. Nó há chẳng làm đức tin bạn chao đảo, rằng Ngài lại yêu bạn sao? Hay, nếu bạn có sự tin chắc mạnh mẽ, hãy nói, nó há chẳng bao bọc linh hồn bạn trong ngọn lửa của lòng biết ơn ngưỡng mộ và tôn thờ sao? Hỡi các thiên sứ, tình yêu như thế này các ngươi chưa từng biết! Chúa Giê-xu không mang tên các ngươi trên tay Ngài, hay gọi các ngươi là cô dâu Ngài. Không! sự thông công cao nhất này Ngài dành cho những con sâu mà sự đáp lại duy nhất là nước mắt, lòng biết ơn chân thành và tình yêu.

III. Hãy chú ý rằng Đấng Christ vui thích nghĩ về Hội Thánh Ngài, và nhìn vẻ đẹp nàng. Như chim thường trở về tổ, và như lữ khách vội về nhà, tâm trí cũng liên tục theo đuổi đối tượng nó chọn. Chúng ta không thể nhìn quá thường khuôn mặt chúng ta yêu; chúng ta luôn muốn những vật quý trong tầm mắt. Chúa Giê-xu chúng ta cũng vậy. Từ đời đời, "sự vui thích Ngài ở với con cái loài người;" ý nghĩ Ngài cuộn về thời kẻ được chọn Ngài sẽ sinh ra trong thế gian; Ngài xem họ trong gương của sự biết trước Ngài. "Trong sách Ngài," Ngài phán, "mọi chi thể tôi đều được chép, khi chúng được tạo dựng liên tục, lúc chưa có chi thể nào." (Thi Thiên 139:16.) Khi thế gian được đặt trên trụ nó, Ngài ở đó, và Ngài đặt ranh giới các dân theo số con cái Y-sơ-ra-ên. Nhiều lần, trước khi nhập thể, Ngài đã giáng xuống đất này trong hình người; trên đồng Mam-rê (Sáng Thế Ký 18), bên suối Gia-bốc (Sáng Thế Ký 32:24-30), dưới tường Giê-ri-cô (Giô-suê 5:13), và trong lò lửa Ba-by-lôn (Đa-ni-ên 3:19-25), Con loài người đã thăm viếng dân Ngài. Vì linh hồn Ngài vui thích nơi họ, Ngài không thể nghỉ xa họ, vì lòng Ngài khao khát họ. Họ chẳng bao giờ vắng khỏi lòng Ngài, vì Ngài đã viết tên họ trên tay Ngài, và khắc họ trên lòng Ngài. Như bảng đeo ngực chứa tên các chi phái Y-sơ-ra-ên là trang sức rực rỡ nhất thầy tế lễ thượng phẩm đeo, tên của kẻ được chọn của Đấng Christ là Báu Vật quý nhất của Ngài, mà Ngài luôn treo gần lòng nhất. Chúng ta thường quên suy ngẫm về sự hoàn hảo của Chúa mình, nhưng Ngài chẳng bao giờ ngừng nhớ chúng ta. Ngài chẳng quan tâm một nửa đến bất cứ công việc vinh hiển nào của Ngài bằng đến con cái Ngài. Dù mắt Ngài thấy mọi điều có vẻ đẹp và sự xuất sắc, Ngài chẳng bao giờ dán mắt nơi nào với sự ngưỡng mộ và vui thích mà Ngài dành cho kẻ được mua của Ngài. Ngài truyền cho thiên sứ Ngài về họ, và kêu gọi những đấng thánh ấy vui mừng với Ngài về chiên lạc của Ngài. (Lu-ca 15:4-7.) Ngài nói về họ với chính Ngài, và ngay trên cây gỗ định mệnh Ngài cũng không ngừng độc thoại về họ. Ngài thấy sự lao nhọc của linh hồn Ngài, và Ngài thỏa lòng dồi dào.

"Ngày ấy nhọn hoắt của khốn khổ nhục nhã,

Dẫu vậy, theo nghĩa hoàn hảo,

Là 'ngày vui mừng của lòng Ngài,' vì niềm vui

Rằng kẻ được chuộc Ngài cuối cùng được đem về nhà

(Đã sẵn như mặc áo cưới trắng),

Được đặt trước Ngài sống động — Ngài nhìn; —

Và vì hạnh phúc được trông đợi ấy,

Chịu đựng mọi tra tấn, mọi nhục nhã,

Dường như hình phạt nhẹ cho lòng yêu thương Ngài."

Như người mẹ âu yếm, Chúa Giê-xu Christ, Chúa ba lần phước hạnh của chúng ta, thấy mọi bình minh của sự xuất sắc, và mọi nụ của điều tốt trong chúng ta, coi trọng những điều nhỏ bé của chúng ta, và vui mừng về những khởi đầu ân điển chúng ta. Như Ngài sẽ là bài ca đời đời của chúng ta, chúng ta là lời cầu nguyện liên tục của Ngài. Khi Ngài vắng mặt Ngài nghĩ về chúng ta, và trong tối tăm đen Ngài có cửa sổ qua đó Ngài nhìn chúng ta. Khi mặt trời lặn ở một phần đất, nó mọc ở nơi khác ngoài chân trời hữu hình của chúng ta; cũng vậy Chúa Giê-xu, Mặt Trời Công Bình của chúng ta, chỉ đang đổ ánh sáng trên dân Ngài theo cách khác, khi theo nhận thức chúng ta Ngài dường như đã lặn trong tối tăm. Mắt Ngài luôn trên vườn nho, là Hội Thánh Ngài: "Ta, Đức Giê-hô-va, giữ nó; Ta sẽ tưới nó mỗi lúc: e có ai hại nó, Ta sẽ giữ nó ngày đêm." (Ê-sai 27:3.) Ngài sẽ không giao cho thiên sứ Ngài làm, vì đó là niềm vui Ngài tự tay làm mọi sự. Si-ôn ở trung tâm lòng Ngài, và Ngài không thể quên nàng, vì mỗi ngày ý nghĩ Ngài đặt nơi nàng. Khi cô dâu vì xao lãng Ngài đã ẩn mình khỏi mắt Ngài, Ngài không thể yên cho đến khi lại nhìn nàng. Ngài gọi nàng ra bằng những lời ve vãn nhất: "Hỡi bồ câu ta, ở trong khe đá, trong nơi kín của bậc thang, hãy cho Ta thấy mặt nàng; cho Ta nghe tiếng nàng; vì tiếng nàng êm dịu, và mặt nàng duyên dáng." (Nhã Ca 2:14.) Nàng nghĩ mình không xứng giữ bạn với Vua như thế, nhưng Ngài dụ nàng ra khỏi nơi ẩn, và vì nàng run rẩy bước ra, và e thẹn che mặt bằng khăn, Ngài bảo nàng vén mặt, và để Chồng ngắm nàng. Nàng xấu hổ làm vậy, vì nàng đen tối trong mắt mình, nên Ngài thúc rằng nàng duyên dáng với Ngài.

Ngài cũng không thỏa với nhìn, Ngài phải nuôi tai cũng như mắt, nên Ngài khen lời nói nàng, và nài xin nàng cho Ngài nghe tiếng nàng. Hãy xem Chúa chúng ta thật vui mừng nơi chúng ta biết bao. Đây há chẳng phải tình yêu vô song sao! Chúng ta đã nghe về các vương tử bị vẻ đẹp của con gái nông dân hớp hồn, nhưng có gì đâu? Đây là Con Đức Chúa Trời say mê con sâu, nhìn với đôi mắt ngưỡng mộ đứa con nghèo của A-đam, và lắng nghe vui vẻ tiếng bập bẹ của xác thịt và huyết nghèo nàn. Chúng ta há chẳng nên say mê bởi sự hạ mình vô song như thế sao? Và lòng chúng ta há chẳng nên vui thích nơi Ngài như Ngài vui thích nơi chúng ta sao? Ôi lẽ thật đáng ngạc nhiên! Chúa Giê-xu Christ vui mừng về dân nghèo, bị cám dỗ, bị thử thách, và lầm lạc của Ngài.

IV. Đừng quên rằng đôi khi Chúa Giê-xu nói với dân Ngài những ý nghĩ yêu thương của Ngài. "Ngài không cho là đủ khi nói sau lưng nàng, nhưng ngay trước mặt nàng, Ngài phán: Hỡi người yêu dấu của ta, nàng đẹp toàn vẹn.' Thật vậy, đây không phải cách thường của Ngài; Ngài là người yêu khôn ngoan, biết khi nào giữ lại lời tỏ tình yêu, và khi nào cho nó ra; nhưng có những lúc Ngài sẽ không giấu nó; những lúc Ngài sẽ đặt nó ngoài mọi tranh cãi trong linh hồn dân Ngài." [1]

Đức Thánh Linh thường vui lòng cách nhân từ nhất làm chứng với linh hồn chúng ta về tình yêu của Chúa Giê-xu. Ngài lấy những điều của Đấng Christ, và tỏ cho chúng ta. Không có tiếng nào từ mây, và không có khải tượng nào trong đêm, nhưng chúng ta có lời chứng chắc hơn cả hai. Nếu thiên sứ bay từ trời, và báo cho thánh đồ cách cá nhân về tình yêu của Đấng Cứu Chuộc dành cho người, bằng chứng cũng chẳng thỏa mãn hơn một sợi tóc so với điều Đức Thánh Linh mang trong lòng. Hãy hỏi những người của Chúa đã sống gần cửa thiên đàng nhất, và họ sẽ nói với bạn rằng họ đã có những mùa mà tình yêu của Đấng Christ đối với họ là sự thật rõ ràng và chắc chắn, đến nỗi họ không thể nghi ngờ nó hơn nghi ngờ chính sự tồn tại của mình.

Phải, hỡi tín hữu yêu dấu, bạn và tôi đã có những lúc tươi mới từ sự hiện diện của Chúa, và bấy giờ đức tin chúng ta đã lên đến đỉnh cao nhất của sự bảo đảm. Chúng ta đã tin cậy tựa đầu trên ngực Chúa mình, và chúng ta không còn thắc mắc về tình cảm của Thầy hơn Giăng khi ở tư thế phước hạnh ấy, không, thậm chí không bằng; vì câu hỏi tối tăm: "Lạy Chúa, có phải con phản Ngài không?" đã bị đặt xa chúng ta. Ngài đã hôn chúng ta bằng nụ hôn của tình yêu Ngài, và giết sự nghi ngờ chúng ta bằng sự ôm ấp gần gũi của Ngài. Tình yêu Ngài ngọt hơn rượu cho linh hồn chúng ta. Chúng ta cảm thấy mình có thể hát: "Tay trái người đỡ đầu tôi, và tay phải người ôm ấp tôi." (Nhã Ca 8:3.) Bấy giờ mọi rắc rối trần gian nhẹ như trấu trên sân đạp lúa, và thú vui thế gian nhạt như lòng trắng trứng. Chúng ta đã chào đón sự chết như sứ giả giới thiệu chúng ta với Chúa mình mà chúng ta vội muốn đến; vì tình yêu Ngài đã khuấy chúng ta khao khát Ngài hơn, ngay cả sự hiện diện trực tiếp và vinh hiển của Ngài. Đôi khi, khi Chúa bảo đảm với tôi về tình yêu Ngài, tôi cảm thấy như không thể chứa thêm niềm vui và vui mừng. Mắt tôi tuôn nước mắt biết ơn. Tôi quỳ xuống chúc tụng Ngài, nhưng vội đứng dậy, cảm thấy như chẳng còn gì để xin, mà phải đứng lên và ngợi khen Ngài; bấy giờ tôi giơ tay lên trời, khao khát ôm Ngài đầy vòng tay; khao khát nói chuyện với Ngài, như người nói chuyện với bạn mình, và thấy Ngài trong chính con người Ngài, để nói với Ngài Ngài đã làm tôi tớ bất xứng của Ngài hạnh phúc biết bao, và có thể ngã sấp mặt, và hôn chân Ngài trong lòng biết ơn và tình yêu không nói nên lời. Bữa tiệc như thế tôi đã có trên một lời của Đấng Yêu Dấu — "ngươi thuộc về Ta" — đến nỗi tôi muốn, như Phi-e-rơ, dựng lều trên núi ấy, và ở đời đời. Nhưng than ôi, không phải tất cả chúng ta đều đã học cách giữ sự bảo đảm phước hạnh ấy. Chúng ta khuấy động Đấng Yêu Dấu và đánh thức Ngài, rồi Ngài rời phòng không yên của chúng ta, và chúng ta mò mẫm theo Ngài, và thực hiện nhiều hành trình mệt mỏi cố tìm Ngài.

Nếu chúng ta khôn ngoan và cẩn thận hơn, chúng ta có thể giữ hương thơm của lời Đấng Christ lâu hơn; vì chúng không như ma-na thường sớm hư, mà sánh với ô-me ma-na được đặt trong bình vàng, và giữ cho nhiều thế hệ. Chúa Giê-xu ngọt ngào đã được biết là viết những ý nghĩ yêu thương của Ngài trên lòng dân Ngài cách rõ ràng và sâu sắc, đến nỗi họ nhiều tháng, thậm chí nhiều năm, hưởng ý thức thường trực về tình cảm Ngài. Vài nghi ngờ đã lướt qua tâm trí họ như mây mỏng trước mặt trời mùa hè, nhưng hơi ấm của sự bảo đảm họ vẫn như cũ suốt nhiều ngày vui mừng. Đường họ bằng phẳng, họ đã ăn trong đồng cỏ xanh bên mé nước yên lặng, vì cây trượng và cây gậy Ngài đã an ủi họ, và tay phải Ngài đã dẫn họ. Tôi nghiêng về nghĩ rằng trong Hội Thánh có nhiều điều này hơn một số người cho phép. Chúng ta có số đông khá cư ngụ trên đồi, và thấy ánh sáng mặt trời. Có những người khổng lồ trong những ngày này, dù thời đại không cho họ chỗ bày tỏ sức mạnh khổng lồ; trong nhiều túp lều khiêm nhường, trong nhiều xưởng đông đúc, trong nhiều nhà xứ làng quê có thể tìm thấy những người của nhà Đa-vít, những người theo lòng Đức Chúa Trời, được xức dầu thánh. Tuy nhiên, đó là lẽ thật đáng buồn, rằng cả hàng ngũ trong đạo quân của Chúa chúng ta gồm những Tiểu Tín lùn tịt. Những người tâm trí sợ hãi và lòng chán nản thấy khắp nơi. Tại sao vậy? Đó là lỗi của Thầy, hay của chúng ta? Chắc chắn Ngài không thể bị trách. Vậy đây há chẳng phải vấn đề tra xét trong linh hồn chúng ta: Tôi há không thể mạnh mẽ hơn sao? Tôi phải than khóc suốt đời sao? Làm sao tôi thoát khỏi nghi ngờ? Câu trả lời hẳn là: phải, bạn có thể được an ủi, nhưng chỉ miệng Chúa có thể làm, vì điều gì kém hơn sẽ không thỏa mãn.

Tôi không nghi ngờ rằng có những phương tiện, mà nhờ dùng chúng những người nay yếu đuối và run rẩy có thể đạt đến sự dạn dĩ trong đức tin và tin cậy trong hy vọng; nhưng tôi không thấy làm sao điều này có thể xong trừ khi Chúa Giê-xu Christ tỏ tình yêu Ngài cho họ, và nói với họ về sự hiệp một của họ với Ngài. Điều này Ngài sẽ làm, nếu chúng ta tìm kiếm Ngài. Kẻ cầu xin nài nỉ sẽ không thiếu phần thưởng. Hãy vội đến với Ngài, hỡi kẻ nhút nhát, và nói với Ngài rằng chẳng gì làm bạn thỏa lòng ngoài nụ cười từ chính mặt Ngài, và lời từ chính môi Ngài! Hãy nói với Ngài, và thưa: "Hỡi Chúa Giê-xu của con, con không thể nghỉ yên trừ khi con biết Ngài yêu con! Con muốn có bằng chứng tình yêu Ngài dưới chính tay và ấn Ngài.

Con không thể sống bằng phỏng đoán và suy đoán; chẳng gì ngoài sự chắc chắn làm lòng run rẩy con thỏa mãn. Lạy Chúa, xin nhìn con, nếu thật Ngài yêu con, và dù con kém hơn kẻ hèn nhất trong mọi thánh đồ, xin phán với linh hồn con: Ta là sự cứu rỗi của ngươi.'" Khi lời cầu nguyện này được nghe, lâu đài tuyệt vọng hẳn lung lay; chẳng còn hòn đá nào trên hòn đá khác nếu Đấng Christ thì thầm tình yêu Ngài. Ngay cả Chán Nản và Sợ Hãi Nhiều cũng sẽ nhảy múa, và Sẵn Sàng Dừng sẽ nhảy trên nạng.

Ôi, ước gì có thêm những lần thăm viếng Bê-tên này, những lần thăm viếng thường xuyên hơn từ Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên! Ôi, ngọt ngào biết bao khi nghe Ngài phán với chúng ta, như Ngài đã phán với Áp-ra-ham: "Hỡi Áp-ram, đừng sợ, Ta là cái khiên ngươi, và phần thưởng rất lớn của ngươi." (Sáng Thế Ký 15:1.) Được gọi như Đa-ni-ên xưa: "Hỡi người rất được yêu dấu" (Đa-ni-ên 10:19), đáng giá nghìn thời đại của niềm vui thế gian này. Bên này thiên đàng, tạo vật còn muốn gì hơn để bình an và hạnh phúc hơn lời tỏ tình yêu rõ ràng từ chính môi Chúa mình? Nguyện con luôn nghe Ngài, phán trong thương xót với linh hồn con, và hỡi Chúa con, con chẳng xin gì hơn khi con còn ở trong đất lữ hành!

Hỡi anh em, chúng ta hãy lao nhọc để được sự bảo đảm tin chắc về niềm vui của Chúa nơi chúng ta, vì điều này, khi giúp Ngài thông công với chúng ta, sẽ là một trong những cách sẵn nhất sinh ra cảm giác tương tự trong lòng chúng ta đối với Ngài. Đấng Christ rất vui lòng về chúng ta; chúng ta hãy đến gần Ngài với sự thân mật thánh; chúng ta hãy mở lòng với Ngài, vì niềm vui Ngài nơi chúng ta sẽ bảo đảm chúng ta được lắng nghe. Đứa trẻ có thể tránh xa cha, khi nó ý thức đã khơi cơn bất bình của cha, nhưng tại sao chúng ta giữ khoảng cách khi Chúa Giê-xu Christ đang mỉm cười với chúng ta? Không! vì nụ cười Ngài thu hút chúng ta, chúng ta hãy vào sân Ngài, và chạm vương trượng vàng Ngài. Hỡi Đức Thánh Linh, xin giúp chúng con sống trong sự thông công hạnh phúc với Đấng mà linh hồn Ngài kết hợp với chúng con!

"Hỡi Chúa Giê-xu! nguyện phước hạnh đời đời ngự

Trên danh làm ngây ngất của Ngài. * * *

Nguyện con hoàn toàn thuộc về Ngài từ giờ phước hạnh này.

Nguyện hình ảnh yêu dấu của Ngài luôn hiện diện;

Mọi ý nghĩ con về Ngài, và lưỡi con

Được nên thánh với chủ đề thiên thượng.

Ngự trên môi con, hỡi danh yêu dấu, ngọt ngào nhất!

Ngự trên môi con, cho đến hơi thở chia ly cuối cùng!

Rồi cho con chết, và mang âm thanh quyến rũ

Trong chiến thắng lên trời. Bằng điệu khác,

Bằng ngôn ngữ hoàn toàn thiêng liêng, con sẽ ngợi khen Ngài;

Trong khi cả Thần Tính mở ra trong tầm nhìn

Của tình yêu Đấng Cứu Chuộc. Tại đây cho con ngắm,

Ngắm đời đời; sự đa dạng sáng

Sẽ sinh niềm vui và ngưỡng mộ vô tận.

Nguyện con hoàn toàn thuộc về Ngài từ giờ phước hạnh này.

Bay khỏi linh hồn con mọi hình ảnh của giác quan,

Để con trong yên lặng sở hữu Chúa con:

Đời sống con, thú vui con, tuôn từ một mình Ngài,

Sức mạnh con, sự cứu rỗi lớn con, và hy vọng con.

Danh Ngài là mọi sự tin cậy con; hỡi danh thiêng liêng!

Nguyện Ngài được khắc trên linh hồn sâu thẳm con,

Và cho con nhận Ngài với hơi thở cuối cùng,

Xưng Ngài trước mọi kinh hoàng,

Mà sự chết đe dọa hay địa ngục ghen tị có thể dấy lên;

Cho đến khi mọi sức chúng khuất phục, linh hồn chia ly con

Sẽ thách thức cơn thịnh nộ địa ngục,

Và hát sự cứu rỗi cho Chiên Con đời đời."

## ĐẤNG ĐÁNG YÊU.

BÀI GIẢNG VỀ TIỆC THÁNH TẠI MENTONE. "Phải, người thật đáng yêu trọn vẹn." — Nhã Ca 5:16.

Linh hồn quen thuộc với Chúa thờ phượng Ngài trong sân ngoài của tự nhiên, nơi nó ngưỡng mộ công việc Ngài, và say mê bởi mọi ý nghĩ về Đấng đã tạo nên tất cả. Khi linh hồn ấy bước vào vòng gần hơn của sự linh cảm, và đọc những lời kỳ diệu của Đức Chúa Trời, nó càng ngây ngất hơn, và sự ngưỡng mộ càng tăng. Trong sự mặc khải, chúng ta thấy cùng Chúa vinh hiển như trong sự sáng tạo, nhưng khải tượng rõ hơn, và tình yêu theo đó mãnh liệt hơn.

Lời là sân trong đối với Sự Sáng Tạo; nhưng còn có nơi chí thánh trong cùng, và phước cho những ai bước vào, và thông công với chính Chúa. Chúng ta đến với Đấng Christ, và khi đến với Ngài chúng ta đến với Đức Chúa Trời; vì Chúa Giê-xu phán: "Ai đã thấy Ta tức đã thấy Cha." Khi chúng ta biết Chúa Giê-xu, chúng ta đứng trước nắp thi ân, nơi vinh quang của Giê-hô-va chiếu ra. Tôi thích nghĩ câu gốc thuộc về những người làm thầy tế lễ cho Đức Chúa Trời, và đứng trong nơi chí thánh, khi họ nói: "Phải, người thật đáng yêu trọn vẹn." Công việc Ngài kỳ diệu, lời Ngài đầy uy nghi, nhưng chính Ngài đáng yêu trọn vẹn.

Chúng ta có thể vào vòng trong này không? Không phải ai cũng bước vào đây. Than ôi! nhiều người xa cách Ngài, và mù lòa trước vẻ đẹp Ngài. "Ngài bị khinh dể và chê bỏ bởi loài người," và Ngài vẫn vậy. Họ không thấy Đức Chúa Trời trong công việc Ngài, mà mơ rằng những kỳ quan này tiến hóa, chứ không phải được tạo bởi Nguyên Nhân Đầu Tiên Vĩ Đại. Còn lời Ngài, đối với họ như chuyện hoang đường, hay tốt nhất, như được linh cảm chỉ theo nghĩa như ngôn ngữ của Shakespeare hay Spenser. Họ không thấy Chúa trong những lối đi trang nghiêm của Kinh Thánh; và không có khải tượng về chính Ngài. Nguyện Đấng mở mắt kẻ mù thương xót họ!

Một số khác ở vị trí hạnh phúc hơn chút, vì họ là những người tìm kiếm Đấng Christ. Họ như những người, trong câu chín của chương, hỏi: "Hỡi người đẹp nhất trong các người nữ, người yêu dấu của nàng hơn người yêu dấu khác ở chỗ nào? Người yêu dấu của nàng hơn người yêu dấu khác ở chỗ nào, mà nàng buộc chúng tôi như vậy?" Họ muốn biết Chúa Giê-xu này là ai. Nhưng họ chưa thấy Ngài, và không thể cùng người vợ nói: "Người thật đáng yêu trọn vẹn."

Nếu chúng ta bước vào vòng trong thánh này, chúng ta phải trở nên nhân chứng, như nàng là người nói về Đấng Christ: "Phải, người thật đáng yêu trọn vẹn." Nàng biết Ngài là ai, vì nàng đã thấy Ngài. Những câu trước câu gốc là mô tả mọi nét của Chàng Rể thiên đàng; mọi chi thể Ngài được bày ra với hình ảnh phong phú phương Đông. Người vợ nói điều nàng biết. Chúng ta cũng đã thấy Chúa chưa? Chúng ta có phải bạn thân quen của Ngài không? Nếu vậy, nguyện Chúa giúp chúng ta hiểu câu gốc!

Nếu chúng ta muốn biết niềm vui đầy trọn của câu gốc, chúng ta phải đến với Chúa mình như người thân tín. Ngài cho phép chúng ta vinh dự cao này, vì trong lễ này, Ngài khiến chúng ta thành người cùng bàn với Ngài. Ngài phán: "Từ nay Ta không gọi các ngươi là đầy tớ nữa; nhưng Ta đã gọi các ngươi là bạn." Ngài kêu gọi chúng ta ăn bánh với Ngài; phải, dự phần vào chính Ngài, bằng cách ăn thịt Ngài và uống huyết Ngài. Ôi, ước gì chúng ta vượt qua những dấu hiệu bên ngoài vào sự thân mật gần nhất với chính Ngài! Có lẽ, khi ở nhà, bạn sẽ xem xét mô tả của người vợ về Chúa nàng. Đó là tấm thảm kỳ diệu. Nàng đã dệt vào sợi dọc sợi ngang mọi điều quyến rũ, ngọt ngào, và quý báu. Trong Ngài nàng thấy mọi màu đáng yêu — "Người yêu dấu của tôi trắng và hồng hào." So với Ngài mọi người khác đều thua, vì Ngài là "đứng đầu trong muôn vạn" tướng lãnh. Nàng không thể nghĩ về Ngài như sánh với điều gì kém giá trị hơn "vàng ròng." Nàng thấy, bay trên không, chim đủ loại cánh; và chúng phải giúp nàng, dù là quạ hay bồ câu. Các sông nước, và luống hương liệu cùng hoa huệ nhỏ mộc dược, phải vào bức tranh, với hoa ngọt và bá hương tốt. Mọi thứ quý báu đều ở trong Ngài; vì Ngài như nhẫn vàng cẩn bích ngọc, và ngà sáng khảm lam ngọc, và trụ cẩm thạch đặt trên đế vàng ròng. Nàng lao nhọc mô tả vẻ đẹp và sự xuất sắc Ngài, và căng mọi so sánh đến tột cùng, và hơn nữa; mà vẫn ý thức thất bại, nên tóm lại bằng câu súc tích: "Phải, người thật đáng yêu trọn vẹn."

Nếu Đức Thánh Linh giúp tôi, tôi muốn vén màn, để chúng ta, trong sự chiêm ngưỡng thánh, nhìn Đấng Yêu Dấu chúng ta.

I. Chúng ta làm vậy, trước hết, với cảm xúc tôn kính. Trong những lời trước chúng ta: "Phải, người thật đáng yêu trọn vẹn," hai cảm xúc được bày tỏ, ấy là ngưỡng mộ và yêu mến.

Chính sự ngưỡng mộ nói về Ngài là "đáng yêu trọn vẹn" hay đẹp đẽ. Sự ngưỡng mộ này dâng đến độ cao nhất. Người vợ muốn tỏ rằng Đấng Yêu Dấu nàng hơn bất cứ người yêu dấu nào khác; nên nàng kêu: "Người thật đáng yêu trọn vẹn." Chắc chắn không ai khác đạt điểm ấy. Nhiều người đáng yêu, nhưng không ai ngoài Chúa Giê-xu là "đáng yêu trọn vẹn." Chúng ta thấy điều đáng yêu nơi người này, và điểm khác đáng yêu nơi người kia; nhưng mọi sự đáng yêu gặp nhau trong Ngài. Linh hồn chúng ta không biết gì sánh được với Ngài: Ngài là sự thu gom mọi loại đáng yêu để tạo nên một sự đáng yêu hoàn hảo. Ngài là đỉnh cao của vẻ đẹp; vương miện của vinh quang; tột cùng của sự xuất sắc.

Sự ngưỡng mộ của chúng ta về Ngài cũng không bị kiềm chế. Người vợ dám nói, ngay trước mặt các con gái Giê-ru-sa-lem, vốn hơi ghen tị: "Phải, người thật đáng yêu trọn vẹn." Họ chưa biết sự hoàn hảo Ngài; họ thậm chí hỏi: "Người yêu dấu của nàng hơn người yêu dấu khác ở chỗ nào?" Nhưng nàng không bị sự thiếu đồng cảm của họ làm mù, cũng không giữ lại lời chứng vì sợ họ phê bình. Với nàng, Ngài là "đáng yêu trọn vẹn," và nàng không thể nói ít hơn. Sự ngưỡng mộ của chúng ta về Đấng Christ đến nỗi chúng ta sẽ nói với các vua đất rằng họ không có uy nghi trước mặt Ngài; và nói với người khôn ngoan rằng chỉ mình Ngài là khôn ngoan; và nói với người lớn và quyền thế rằng Ngài là Đấng Quyền Năng phước hạnh duy nhất, Vua của các vua, và Chúa của các chúa.

Sự ngưỡng mộ của chúng ta về Chúa mình không nói nên lời. Chúng ta chẳng bao giờ kể hết điều chúng ta biết về Chúa mình; mà mọi sự hiểu biết chúng ta đều ít ỏi. Mọi điều chúng ta biết là, tình yêu Ngài vượt quá sự hiểu biết, sự xuất sắc Ngài làm bối rối trí hiểu, vinh quang Ngài không nói nên lời. Chúng ta có thể ôm Ngài bằng tình yêu, nhưng chúng ta hầu như không chạm Ngài bằng trí tuệ, Ngài cao, vinh hiển dường ấy. Còn mô tả Ngài, chúng ta kêu, với ông Berridge —

"Rồi lưỡi tôi muốn bày tỏ

Mọi tình yêu và vẻ đáng yêu Ngài;

Nhưng tôi bập bẹ, thốt ra

Những lời đứt quãng, chẳng bằng nửa giá trị Ngài.

"Bực bội, tôi thử rồi lại thử,

Mọi cố gắng đều vô ích:

Lưỡi sống câm lặng nhất,

Chúng ta phải chết mới nói về Đấng Christ."

"Người thật đáng yêu trọn vẹn." Chúng ta há chẳng cảm thấy sự ngưỡng mộ không nói nên lời về Ngài sao? Chẳng ai giống như Ngài, hỡi Con Đức Chúa Trời!

Dẫu vậy, cảm xúc tối cao của chúng ta không phải ngưỡng mộ, mà là yêu mến. "Người thật đáng yêu" — không phải đẹp đẽ, cũng không phải đáng ngưỡng mộ — mà "đáng yêu." Mọi vẻ đẹp Ngài đều là vẻ đẹp yêu thương đối với chúng ta, và những vẻ đẹp kéo lòng chúng ta về phía Ngài trong tình yêu khiêm nhường. Ngài quyến rũ chúng ta, không bằng vẻ duyên dáng lạnh lùng, mà bằng vẻ đáng yêu sống động, chiếm được lòng chúng ta. Vẻ đẹp của Ngài có thể đến gần, không chỉ chế ngự chúng ta bằng vinh quang, mà còn bắt chúng ta làm tù nhân bằng sự quyến rũ. Chúng ta yêu Ngài: chúng ta không thể khác, vì "người thật đáng yêu trọn vẹn." Ngài có trong mình ngọn lửa tình yêu không dập tắt, đốt cháy linh hồn chúng ta. Ngài là mọi tình yêu, và mọi tình yêu trên thế gian kém hơn Ngài. Gom mọi tình yêu của vợ chồng, cha mẹ, con cái, anh em, chị em lại, chúng chỉ thành giọt so với vực sâu lớn của tình yêu Ngài, chưa khám phá và không thể khám phá. Tình yêu Ngài có quyền năng kỳ diệu sinh tình yêu trong lòng không đáng yêu, và nuôi nó thành lực lượng hùng mạnh. Đó là dòng thác cuốn mọi sự trước nó khi nguồn nó vỡ ra trong linh hồn. Đó là Dòng Vịnh nơi mọi tảng băng tan chảy. Khi lòng chúng ta đầy tình yêu với Chúa Giê-xu, vẻ đáng yêu Ngài trở thành đam mê của linh hồn, và tội lỗi cùng cái tôi bị cuốn đi. Nguyện chúng ta cảm nhận nó ngay bây giờ!

Ngài đứng đó: chúng ta nhận biết Ngài bởi mão gai, và những vết thương, và mặt bị biến dạng hơn bất cứ người nào! Ngài đã chịu mọi điều này vì chúng ta. Hỡi Con loài người! Hỡi Con Đức Chúa Trời! Với người vợ, chúng ta cảm thấy, trong chiều sâu thẳm nhất của linh hồn, rằng Ngài "đáng yêu trọn vẹn."

II. Bây giờ tôi muốn vén màn lần thứ hai, với lòng trang nghiêm sâu sắc, không phải để gợi cảm xúc bằng để bảo đảm trí tuệ các bạn về sự thật rằng "người thật đáng yêu trọn vẹn." Chúng ta nói điều này với sự chắc chắn tuyệt đối. Người vợ đặt "Phải" trước tuyên bố nhiệt thành của nàng, vì nàng chắc chắn về nó. Nàng thấy Đấng Yêu Dấu, và thấy Ngài đáng yêu trọn vẹn. Đây không phải hư cấu, không phải mộng, không phải trò tưởng tượng, không phải bùng nổ của thiên vị. Tình yêu cao nhất đối với Đấng Christ không khiến chúng ta nói hơn lẽ thật; chúng ta hợp lý khi đầy dẫy tình yêu Ngài như bao giờ trong đời; không, chúng ta chẳng bao giờ hợp lý hơn khi chúng ta hoàn toàn bị cuốn đi bởi nhận thức rõ ràng về sự xuất sắc vượt trội của Ngài.

Chúng ta hãy suy ngẫm bằng chứng của khẳng định chúng ta. "Người thật đáng yêu trọn vẹn" trong con người Ngài. Ngài là Đức Chúa Trời. Vinh quang của Thần Tính tôi phải để trong yên lặng khiêm nhường. Thế nhưng Chúa Giê-xu chúng ta cũng là người, là người cách nhấn mạnh hơn bất cứ ai hiện diện chiều nay, vì chúng ta là người Anh, Mỹ, Pháp, Đức, Hà Lan, Nga; nhưng Đấng Christ là người, A-đam thứ hai, Đầu của loài người: thật như Ngài là Đức Chúa Trời thật bởi Đức Chúa Trời thật, Ngài cũng là người, bởi chất thể của mẹ Ngài. Hợp nhất kỳ diệu biết bao! Phép lạ của các phép lạ! Trong nhân cách không gì sánh của Ngài, Ngài đáng yêu trọn vẹn; vì trong Ngài chúng ta thấy Đức Chúa Trời giáng xuống loài người trong sự hạ mình, và loài người lên đến Đức Chúa Trời trong mối quan hệ gần gũi. Không có ai khác như Ngài, về mọi mặt, ngay cả trên trời: trong nhân cách Ngài hẳn luôn đứng một mình, trong mắt cả Đức Chúa Trời lẫn loài người, "đáng yêu trọn vẹn."

Còn tính cách Ngài, thời gian không đủ để bước vào chủ đề bao la ấy; nhưng chúng ta càng biết tính cách của Chúa mình, và càng trở nên giống Ngài, nó càng đáng yêu với chúng ta. Về mọi mặt, nó đáng yêu; trong mọi chi tiết nhỏ, nó hoàn hảo; và toàn thể, nó là mẫu mực của sự hoàn hảo. Lấy bất cứ hành động nào của Ngài, nhìn vào cách thức, tinh thần, động cơ, và mọi điều khác có thể tỏ bởi sự xem xét hiển vi, nó "đáng yêu trọn vẹn." Xét đời sống Ngài, toàn thể, liên quan đến Đức Chúa Trời, đến loài người, đến bạn Ngài, đến kẻ thù Ngài, đến những người quanh Ngài, và đến các thời đại sẽ đến, bạn sẽ thấy nó hoàn toàn hoàn hảo. Hơn thế: có sự hoàn hảo lạnh lùng, mà người ta không thể chê, mà vẫn không khiến yêu; nhưng trong Đấng Christ, Đấng Yêu Dấu chúng ta, mọi phần tính cách Ngài thu hút. Với lòng chân thật, đời sống Đấng Christ là đối tượng của tình yêu cũng như tôn kính: "Người thật đáng yêu trọn vẹn." Chúng ta phải yêu điều chúng ta thấy trong Ngài: ngưỡng mộ không phải từ đúng. Khi những nhà phê bình lạnh lùng khen Ngài, lời khen họ nửa là sỉ nhục: những lòng băng giá này biết gì về Đấng Yêu Dấu chúng ta? Còn lời chống lại Ngài, nó làm chúng ta đau đến linh hồn. Ngay cả việc bỏ sót lời khen Ngài cũng là tra tấn chúng ta. Nếu chúng ta nghe bài giảng không có Đấng Christ, chúng ta chán nó. Nếu chúng ta đọc sách chứa âm tiết khinh Ngài, chúng ta ghê tởm nó. Chính Ngài đã trở nên mọi sự với chúng ta nay, và chỉ trong bầu không khí của tình yêu nồng nhiệt đối với Ngài chúng ta mới cảm thấy như ở nhà.

Từ tính cách Ngài đến sự hy sinh Ngài; tại đó đặc biệt "người thật đáng yêu trọn vẹn." Bạn có thể đã đọc "Thư của Rutherford"; tôi hy vọng bạn đã đọc. Ông viết kỳ diệu biết bao, khi mô tả Chúa mình trong áo đỏ từ mồ hôi huyết Ngài, và tay đeo ngọc bằng vết thương Ngài! Khi chúng ta xem thân thể Ngài được hạ từ thập tự giá, tái nhợt và chết chóc, và quấn trong vải liệm của mồ, chúng ta thấy vẻ đẹp lạ trong Ngài. Ngài đối với chúng ta chẳng bao giờ đáng yêu hơn khi chúng ta đọc trong trắng và đỏ của Đấng Yêu Dấu rằng Của Lễ Ngài đã hoàn thành, và Ngài đã vâng phục cho đến chết vì chúng ta. Trong Ngài, là của lễ đã dâng một lần, chúng ta thấy sự tha thứ, sự sống, thiên đàng, mọi sự của chúng ta. Đấng Christ đáng yêu trong sự hy sinh đến nỗi Ngài đời đời đẹp lòng Đấng Phán Xét vĩ đại của mọi sự nhất, phải, đáng yêu với Cha Ngài đến nỗi Ngài cũng khiến chúng ta đáng yêu với Đức Chúa Cha, và chúng ta "được chấp nhận trong Đấng Yêu Dấu." Sự hy sinh Ngài có công đức và vẻ đẹp trong mắt thiên đàng đến nỗi trong Ngài Đức Chúa Trời hài lòng, và tội nhân trở nên đẹp lòng Chúa trong Ngài. Sự hy sinh Ngài há chẳng ngọt ngào nhất với chúng ta sao? Tại đây lương tâm tội lỗi chúng ta tìm bình an; tại đây chúng ta thấy mình được làm duyên dáng trong vẻ duyên dáng Ngài. Chúng ta không thể đứng tại Đồi Sọ, thấy Đấng Cứu Chuộc chết, và nghe Ngài kêu: "Mọi sự đã hoàn tất," mà không cảm thấy "người thật đáng yêu trọn vẹn." Xin tha thứ tôi nói quá lạnh nhạt! Tôi không dám bước đầy đủ vào chủ đề sẽ mở cống lòng tôi.

Hãy nhớ Ngài thế nào khi Ngài sống lại từ mồ ngày thứ ba. Ôi, được thấy Ngài trong sự tươi mới của vẻ đẹp phục sinh! Và Ngài sẽ thế nào trong vinh quang Ngài, khi Ngài trở lại lần thứ hai, và mọi thiên sứ thánh với Ngài, khi Ngài ngồi trên ngai vinh quang Ngài, và trời đất chạy trốn trước mặt Ngài? Với dân Ngài bấy giờ Ngài sẽ "đáng yêu trọn vẹn." Các thiên sứ sẽ thờ lạy Ngài, các thánh đồ trọn vẹn sẽ sấp mặt trước Ngài; và chính chúng ta sẽ cảm thấy rằng, cuối cùng, thiên đàng chúng ta trọn vẹn. Chúng ta sẽ thấy Ngài, và được giống như Ngài, chúng ta sẽ thỏa lòng.

Mọi nét của Chúa chúng ta đều đáng yêu. Bạn không thể nghĩ về điều gì liên quan đến Ngài mà không xứng lời khen chúng ta. Chúa chúng ta vinh quang khắp nơi. Người vợ nói về đầu Ngài, tóc Ngài, mắt Ngài, má Ngài, môi Ngài, tay Ngài, chân Ngài, mặt Ngài, miệng Ngài; và khi nàng đã nhắc mọi điều, nàng tóm lại về mọi điều bằng cách nói: "Phải, người thật đáng yêu trọn vẹn."

Chẳng có gì không đáng yêu về Ngài. Một số người sẽ đẹp nếu không có vết thương hay bầm, nhưng Đấng Yêu Dấu chúng ta càng đáng yêu hơn vì vết thương Ngài; sự biến dạng của mặt Ngài đã tăng thêm sự quyến rũ. Vết sẹo Ngài là, vì vinh quang và vẻ đẹp, những viên ngọc của Vua chúng ta. Với chúng ta Ngài đáng yêu ngay từ phía người khác sợ: chính cái cau mày Ngài cũng có sự an ủi cho thánh đồ Ngài, vì Ngài chỉ cau mày với điều ác. Ngay cả chân Ngài, "giống như đồng sáng, như đã nung trong lò," cũng đáng yêu với chúng ta vì cớ Ngài; đây là các thánh đồ nghèo của Ngài, bị thử thách nặng nề, nhưng có thể chịu lửa. Mọi điều của Đấng Christ, mọi điều dự phần vào Đấng Christ, mọi điều có hương vị Đấng Christ, đều đáng yêu với chúng ta.

Chẳng có gì thiếu trong vẻ đáng yêu Ngài. Một số người sẽ rất đáng yêu nếu có ánh sáng trong mắt, hay sắc màu trên mặt: nhưng thiếu điều gì đó. Thiếu một răng hay lông mày có thể làm hỏng khuôn mặt, nhưng trong Chúa Giê-xu Christ không thiếu sự xuất sắc nào. Mọi điều nên ở trong Ngài đều ở trong Ngài; mọi điều có thể tưởng tượng về sự hoàn hảo đều hiện diện cách hoàn hảo trong Ngài.

Trong Ngài chẳng có gì quá mức. Nhiều khuôn mặt có một nét bị làm quá; nhưng trong tính cách Chúa chúng ta mọi sự cân bằng và tương xứng. Bạn chẳng bao giờ thấy lòng nhân từ Ngài giảm sự thánh khiết Ngài, hay sự thánh khiết Ngài lu mờ sự khôn ngoan Ngài, hay sự khôn ngoan Ngài giảm lòng can đảm Ngài, hay lòng can đảm Ngài hại sự hiền lành Ngài. Mọi sự trong Chúa chúng ta nên ở đó, và mọi sự đúng mức. Như hương liệu quý, pha theo cách của thợ pha chế, toàn thân, tính cách, và sự hy sinh của Chúa chúng ta như hương thơm ngọt ngào cho Chúa.

Trong Chúa chúng ta cũng chẳng có gì không phù hợp với phần còn lại. Trong mỗi người chúng ta có, ít nhất, chút gì không đúng chỗ. Chúng ta không thể được mô tả đầy đủ mà không dùng "nhưng." Nếu tất cả chúng ta có thể nhìn vào trong, và thấy mình như Đức Chúa Trời thấy, chúng ta sẽ chú ý nghìn vấn đề, mà nay chúng ta cho phép, chúng ta sẽ chẳng bao giờ cho phép nữa. Nhưng trong Đấng Yêu Dấu mọi sự đồng nhất, mọi sự đáng yêu; và khi tổng cộng được cộng lại, nó thành sự hoàn hảo tuyệt đối của vẻ đáng yêu: "Phải, người thật đáng yêu trọn vẹn."

Chúng ta chắc chắn Chúa Giê-xu hẳn đáng yêu tột cùng, vì Ngài ban vẻ đáng yêu cho dân Ngài. Nhiều thánh đồ đáng yêu trong đời sống; người ta đọc tiểu sử những người nam nữ tốt khiến chúng ta muốn trở nên giống họ; mà mọi vẻ đáng yêu của mọi người thánh nhất trong loài người đều đến từ Chúa Giê-xu là Chúa họ, và là bản sao của vẻ đẹp hoàn hảo Ngài. Những người viết hay viết hay vì Ngài đặt mẫu.

Điều lạ lùng và kỳ diệu hơn, Chúa Giê-xu chúng ta khiến tội nhân đáng yêu. Trong trạng thái tự nhiên, loài người dị dạng và xấu xí trước mắt Đức Chúa Trời; và vì họ không yêu Đức Chúa Trời, Ngài cũng không vui thích nơi họ. Ngài chán họ, và buồn rằng Ngài đã tạo loài người trên đất. Chúa giận kẻ ác mỗi ngày. Thế nhưng, khi Chúa Giê-xu chúng ta đến, và che phủ những kẻ tội lỗi này bằng sự công chính Ngài, đồng thời truyền sự sống Ngài vào họ, Chúa hài lòng về họ vì cớ Con Ngài. Ngay trên trời, Giê-hô-va vô hạn chẳng thấy gì làm Ngài vui như Con Ngài. Cha từ đời đời đã yêu Con Một Ngài, và hết lần này đến lần khác Ngài đã phán về Ngài: "Đây là Con yêu dấu Ta, Ta hài lòng về Ngài." Lời khen nào cao hơn có thể dành cho Ngài?

Nếu chúng ta có thì giờ suy ngẫm chủ đề này, chúng ta sẽ nói về Chúa chúng ta rằng Ngài đáng yêu trong mọi chức vụ. Ngài là Thầy Tế Lễ, Vua, và Nhà Tiên Tri đáng ngưỡng mộ nhất từng thi hành chức vụ. Ngài là Người Chăn Chiên đáng yêu của bầy được chọn, Người Bạn đáng yêu, Người Chồng đáng yêu, Người Anh đáng yêu: Ngài đáng ngưỡng mộ trong mọi vị trí Ngài chiếm vì cớ chúng ta.

Vẻ đáng yêu của Chúa chúng ta hiện ra trong mọi tình trạng: trong máng cỏ, hay trong đền thờ; bên giếng, hay trên biển; trong vườn, hay trên thập tự giá; trong mồ, hay trong sự phục sinh; trong lần đến thứ nhất, hay lần đến thứ hai của Ngài. Ngài không như cỏ, chỉ nở một mùa; hay như cây, rụng lá mùa đông; hay như mặt trăng, tròn khuyết; hay như biển, lên xuống. Trong mọi tình trạng, và mọi lúc, "người thật đáng yêu trọn vẹn."

Ngài đáng yêu, dù chúng ta nhìn Ngài cách nào. Nếu chúng ta xem Ngài như trong quá khứ, bước vào giao ước bình an thay chúng ta; hay trong hiện tại, phó mình cho chúng ta làm Đấng Cầu Thay, Đấng Đại Diện, và Đấng Đi Trước; hay trong tương lai, đến, trị vì, và làm vinh hiển dân Ngài; "người thật đáng yêu trọn vẹn." Hãy nhìn Ngài từ trời, xem Ngài từ cửa địa ngục, coi Ngài khi Ngài đi trước, ngước lên Ngài khi Ngài ngồi trên cao; Ngài đẹp từ quan điểm này cũng như quan điểm khác; "Phải, người thật đáng yêu trọn vẹn." Dù chúng ta ở đâu, Ngài vẫn vậy trong sự hoàn hảo Ngài. Ngài đáng yêu với mắt tôi biết bao khi tôi chìm trong tuyệt vọng! Thấy Ngài chịu khổ vì tội tôi trên cây gỗ, như cửa của buổi sáng mở ra cho linh hồn tối tăm tôi. Ngài đáng yêu với chúng ta biết bao khi chúng ta bệnh, và những giờ đêm dường như dài thành ngày! "Ngài ban bài ca trong ban đêm." Ngài đã đáng yêu với chúng ta biết bao khi thế gian cau có, bạn bè lìa bỏ, và của cải thế gian khan hiếm! Thấy "Vua trong vẻ đẹp Ngài" là cảnh đủ, ngay cả khi chúng ta chẳng bao giờ thấy tia an ủi nào khác. Phước hạnh biết bao, khi chúng ta nằm hấp hối, nghe Ngài phán: "Ta là sự sống lại và sự sống"! Hãy chú ý từ ấy; Ngài không phán: "Ta sẽ ban cho các ngươi sự sống lại và sự sống," mà: "Ta là sự sống lại và sự sống." Phước cho mắt nào có thể thấy trong Chúa Giê-xu điều thật ở trong Ngài. Khi chúng ta nghĩ đến việc thấy Ngài như Ngài là, và được giống như Ngài, thiên đàng đến gần chúng ta biết bao! Chúng ta sẽ sớm thấy khải tượng phước hạnh, mà Ngài sẽ là trung tâm và mặt trời. Nghĩ đến đó linh hồn chúng ta chắp cánh, và trí tưởng tượng bay cao, trong khi đức tin, với mắt đại bàng, thấy vinh quang. Khi chúng ta nghĩ đến thời kỳ vui mừng ấy, khi chúng ta sẽ ở với Đấng Yêu Dấu đời đời, chúng ta sẵn ngất đi vì vui mừng. Nó gần, gần hơn chúng ta nghĩ nhiều.

III. Thì giờ ít ỏi chúng ta có thể dành cho sự suy ngẫm này đã hết, nên tôi vội kết thúc. Tôi đã bảo các bạn nhìn Chúa chúng ta là "đáng yêu trọn vẹn" với cảm xúc tôn kính, và với sự chắc chắn tuyệt đối. Bây giờ, để kết luận, hãy nghĩ về Ngài với những kết quả thực tiễn. "Người thật đáng yêu trọn vẹn." Chúng ta sẽ làm gì cho Đấng đứng đầu trong muôn vạn này?

Trước hết, chúng ta sẽ kể về Ngài cho người khác. Vì cớ ấy câu gốc đã được nói. Các con gái Giê-ru-sa-lem hỏi người vợ: "Người yêu dấu của nàng hơn người yêu dấu khác ở chỗ nào?" Câu trả lời của nàng ở đây: "Người thật đáng yêu trọn vẹn." Thật là niềm vui lớn khi ngợi khen Chúa mình cho những tâm trí tìm kiếm. Chúng ta, là những người giảng, có thời gian vinh quang khi tôn cao Chúa mình. Nếu chúng ta chẳng còn việc gì ngoài giảng Đấng Christ, và không có kỷ luật nào để thi hành, không tội lỗi nào để chiến đấu, không nghi ngờ nào để xua đi, chúng ta sẽ có sự phục vụ thiên đàng. Về phần tôi, tôi ước mình có thể bị ràng chỉ gảy một dây này. Phao-lô đã làm tốt khi trở nên dốt nát, và quyết định chẳng biết gì giữa người Cô-rinh-tô ngoài Chúa Giê-xu Christ, và Ngài bị đóng đinh. Như đàn hạc của Anacreon chỉ vang tình yêu, tôi cũng muốn chỉ có một chủ đề duy nhất cho chức vụ tôi — tình yêu và vẻ đáng yêu của Chúa tôi. Bấy giờ nói sẽ là phần thưởng của chính nó; và học hỏi chuẩn bị bài giảng chỉ là giai đoạn nghỉ ngơi. Tôi muốn khiến toàn chức vụ tôi nói về Đấng Christ và vẻ đáng yêu vượt trội của Ngài.

Các bạn không phải người giảng không thể làm gì tốt hơn là nói nhiều về Chúa Giê-xu, khi có cơ hội. Hãy lấy Ngài làm chủ đề trò chuyện. Người ta nói về các mục sư; nhưng chúng tôi xin các bạn nói về Thầy chúng ta. Những người lân cận chưa quyết định luôn nói về kẻ giả hình và những người xưng mình không nhất quán; nhưng chúng tôi muốn nói với họ: "Đừng bận tâm về những người theo Ngài: hãy nói về chính Thầy." Những người theo Ngài, tự xét, chẳng bao giờ đáng lời bạn; nhưng chủ đề này thật tuyệt — "Người thật đáng yêu trọn vẹn"! Dân của Chúa chúng ta xứng đáng hơn nhiều so với thế gian nghĩ; về phần tôi, tôi vui mừng về nhiều tính cách nhân từ và đẹp đẽ mà tôi gặp, nhưng ngay cả khi mọi báo cáo xấu chúng ta nghe đều thật, điều này cũng không giảm vẻ đáng yêu của Chúa chúng ta, Đấng vượt xa mọi lời khen vô hạn.

Kết quả thực tiễn tiếp theo của việc xem vẻ đáng yêu của Chúa phước hạnh chúng ta là, chúng ta chiếm lấy Ngài cho mình, nắm Ngài bằng hai tay đức tin và tình yêu, và khiến phần còn lại của câu thành của chúng ta: "Đây là người yêu dấu của tôi, và đây là bạn tôi, hỡi các con gái Giê-ru-sa-lem!" Vì Ngài rất đáng mến, Ngài hẳn là "người yêu dấu của tôi"; lòng tôi bám lấy Ngài. Vì Ngài đáng ngưỡng mộ, tôi vui mừng rằng Ngài là "bạn tôi"; linh hồn tôi tin cậy Ngài. Lòng nào đánh giá Chúa Giê-xu nhất là lòng háo hức nhất chiếm lấy Ngài. Ai thấy Chúa Giê-xu là "đáng yêu trọn vẹn" sẽ chẳng nghỉ cho đến khi hoàn toàn chắc chắn rằng Chúa Giê-xu hoàn toàn thuộc về mình. Tôi nghĩ tôi cũng có thể thêm rằng sự đánh giá phần lớn là ấn chứng của sự chiếm lấy, vì linh hồn nào quý Đấng Christ nhất là linh hồn đã chắc chắn chiếm được Đấng Christ nhất. Đôi khi lòng quý Chúa rất cao, và run rẩy khao khát Ngài; nhưng tôi tin chắc rằng chính việc quý Ngài chứng tỏ mức độ sở hữu Ngài. Chúa Giê-xu chẳng bao giờ chiếm được lòng nào mà Ngài từ chối tình yêu Ngài. Nếu bạn yêu Ngài, Ngài yêu bạn: hãy chắc điều đó. Chẳng linh hồn nào kêu: "Phải, người thật đáng yêu trọn vẹn," mà sớm hay muộn không thêm: "Đây là người yêu dấu của tôi, và đây là bạn tôi."

Các bạn, đừng ai nghỉ cho đến khi biết chắc chắn rằng Chúa Giê-xu thuộc về bạn. Đừng thỏa với hy vọng, hãy phấn đấu theo sự bảo đảm đầy trọn của đức tin. Điều này có thể có, và các bạn không nên thỏa nếu không có nó. Đó có thể là bài ca suốt đời bạn: "Người yêu dấu của tôi thuộc về tôi, và tôi thuộc về người." Bạn không cần mòn mỏi trong bóng râm: mặt trời đang chiếu, "hãy bước đi trong ánh sáng." Hãy bỏ ý tưởng rằng chúng ta không thể biết mình bị đoán phạt hay được tha thứ, trong Đấng Christ hay ngoài Ngài! Chúng ta có thể biết, chúng ta phải biết; và khi chúng ta đánh giá Chúa mình, chúng ta sẽ biết. Hoặc Chúa Giê-xu thuộc về chúng ta, hoặc không. Nếu thuộc về, chúng ta hãy vui mừng trong sở hữu vô giá. Nếu không thuộc về, chúng ta hãy ngay lập tức nắm lấy Ngài bằng đức tin; vì, lúc chúng ta tin cậy Ngài, Ngài thuộc về chúng ta. Sự hưởng thụ tôn giáo nằm trong sự bảo đảm: hy vọng suông là chế độ ăn đạm bạc.

Một lần nữa, đó là trái tốt của niềm vui chúng ta nơi Chúa mình khi sự đánh giá của chúng ta về Ngài trở thành dây liên kết giữa chúng ta với người khác. Người vợ kêu: "Đây là người yêu dấu của tôi, và đây là bạn tôi, hỡi các con gái Giê-ru-sa-lem!" và họ đáp: "Người yêu dấu của nàng đã đi đâu, hỡi người đẹp nhất trong các người nữ? Người yêu dấu của nàng đã rẽ đâu, để chúng tôi tìm Ngài với nàng?" Vậy, bạn thấy, họ lập sự đồng hành qua Đấng Yêu Dấu. Ít người trong chúng ta, trong phòng này, từng biết nhau, nếu không vì sự ngưỡng mộ chung của chúng ta đối với Chúa Giê-xu. Chúng ta đã cứ đi ngang qua nhau bên biển đến hôm nay, và chúng ta đã bỏ lỡ nhiều sự thông công khích lệ. Chúa chúng ta đã trở nên trung tâm chúng ta; chúng ta gặp nhau trong Ngài, và cảm thấy trong Ngài chúng ta dự phần một sự sống. Chúng ta cùng tìm Đấng Yêu Dấu chúng ta, và quanh bàn Ngài chúng ta cùng tìm thấy Ngài; và tìm thấy Ngài, chúng ta đã tìm thấy nhau, và viên ngọc đã mất của tình yêu Cơ Đốc lấp lánh trên mọi ngực. Chúng ta có quan điểm khác nhau về một số phần của lẽ thật thiêng liêng; và tôi không biết đó là sai khi chúng ta khác nhau nơi Đức Thánh Linh đã để lẽ thật mà không định nghĩa cứng nhắc. Mỗi người chúng ta phải thành kính dùng sự phán đoán trong việc giải nghĩa Lời Thánh; nhưng tất cả chúng ta đồng ý trong một phán đoán rõ ràng này: "Phải, người thật đáng yêu trọn vẹn." Đây là điểm hiệp một. Những người nhiệt thành yêu cùng một người đang trên đường yêu nhau. Đây ngày càng là trường hợp chúng ta; và với mọi người thuộc linh cũng vậy. Những người xưng mình cãi nhau, nhưng những người sở hữu thì đồng một. Chúng ta nghe nhiều bàn về "Sự Hiệp Một của Hội Thánh" như điều đáng mong, và chúng ta có thể hết lòng đồng ý; nhưng cũng nên nhớ rằng trong Hội Thánh thật của Đấng Christ sự hiệp một thật đã tồn tại. Chúa chúng ta đã cầu nguyện cho những người Cha đã ban Ngài, để họ được một, và Cha đã nhậm lời cầu nguyện: dân của Chúa là một. Trong phòng này chúng ta có ví dụ về việc chúng ta hiệp một trong Đấng Christ chặt chẽ thế nào. Một số các bạn ở trong hội chúng này, lấy ra từ mọi Hội Thánh, thoải mái hơn ở trong các Hội Thánh mà danh nghĩa các bạn thuộc về. Sự hiệp một của chúng ta trong một thân thể là người Anh Giáo, Báp-tít, Trưởng Lão, hay Độc Lập, không phải điều Chúa chúng ta đã cầu nguyện; mà là sự hiệp một của chúng ta trong chính Ngài. Sự hiệp một ấy giờ này chúng ta đang hưởng; và vì vậy chúng ta ăn một bánh, và uống một chén, và chịu báp-têm trong một Thánh Linh, dưới chân Đấng là đối với mỗi người chúng ta, và vì vậy với tất cả chúng ta, đáng yêu trọn vẹn.

"Đấng Yêu Dấu tôi trắng và hồng hào,

Mọi vẻ đẹp thiên đàng Ngài chiếu sáng;

Tự nhiên không thể sinh vật nào,

Vinh quang, thiêng liêng dường ấy;

Ngài đã hoàn toàn

Chiếm linh hồn tôi lên cõi trên.

"Vĩnh biệt, mọi tạo vật hèn mọn,

Vì trong Ngài có mọi kho;

Giàu sang, bạn bè, hay vẻ đẹp yêu dấu,

Chẳng còn lôi kéo tôi nữa;

Trong Đấng Cứu Chuộc tôi

Tôi đã tìm thấy toàn thể vinh quang."

## RƯỢU THƠM TỪ TRÁI LỰU CỦA TÔI;

HAY SỰ THÔNG CÔNG CỦA SỰ BAN CHO. "Tôi sẽ cho người uống rượu thơm, tức nước ép trái lựu của tôi." — Nhã Ca 8:2. "Và bởi sự đầy dẫy của Ngài, chúng ta hết thảy đều đã nhận, và ân điển nối tiếp ân điển." — Giăng 1:16.

Nền tảng bất động của sự thông công đã được đặt xưa trong sự hiệp một đời đời tồn tại giữa Đấng Christ và kẻ được chọn Ngài, chỉ cần dịp thích hợp để tỏ ra trong sự phát triển tích cực. Chúa Giê-xu đã đời đời vui thích nơi con cái loài người, và Ngài luôn sẵn sàng tỏ và truyền niềm vui ấy cho dân Ngài; nhưng họ không thể đáp lại tình cảm Ngài hay hưởng sự thông công Ngài, vì đã rơi vào trạng thái hèn hạ và suy đồi đến nỗi chết đối với Ngài, và thờ ơ về Ngài. Vì vậy cần phải làm điều gì đó cho họ, và trong họ, trước khi họ có thể trò chuyện với Chúa Giê-xu, hay cảm thấy hòa hợp với Ngài. Sự chuẩn bị này là công việc của ân điển và kết quả của sự hiệp một trước, Chúa Giê-xu quyết định rằng, ngay trong sự chuẩn bị cho sự thông công, phải có sự thông công. Nếu họ phải được rửa trước khi có thể trò chuyện đầy đủ với Ngài, Ngài sẽ thông công với họ trong sự rửa; và nếu họ phải được làm giàu bằng các ân tứ trước khi có thể đến gần Ngài hoàn toàn, Ngài sẽ thông công với họ trong sự ban cho. Vì vậy Ngài đã lập sự thông công trong việc ban ân điển Ngài, và trong việc dự phần nó.

Thứ tự thông công này chúng ta gọi là "Sự Thông Công Của Sự Ban Cho," và chúng ta nghĩ rằng vài nhận xét sẽ chứng tỏ chúng ta không vượt quá bảo chứng của Kinh Thánh.

Từ koinonia, hay sự thông công, thường được các tác giả được linh cảm dùng theo nghĩa ban cho hay đóng góp. Khi, trong bản tiếng Anh chúng ta, chúng ta đọc: "Vì người Ma-xê-đoan và A-chai đã vui lòng quyên góp giúp các thánh đồ nghèo ở Giê-ru-sa-lem" (Rô-ma 15:26), thật thú vị khi biết rằng từ koinonian được dùng, như để tỏ rằng những ân tứ rộng rãi của Hội Thánh ở A-chai cho Hội Thánh chị em ở Giê-ru-sa-lem là sự thông công. Calvin muốn chúng ta chú ý điều này, vì, ông nói, "Từ dùng ở đây diễn tả tốt cảm nghĩ mà chúng ta phải cứu giúp nhu cầu anh em mình, vì phải có sự quan tâm chung và lẫn nhau do sự hiệp một của thân thể." Ông sẽ không gượng ép câu gốc nếu ông nói rằng trong sự đóng góp có chính bản chất của sự thông công. Gill, trong chú giải về câu trên, nhận xét rất thích hợp: "Đóng góp, hay thông công, như từ ngữ nghĩa, là một phần của sự thông công của các Hội Thánh và thánh đồ để cứu giúp người nghèo bằng cách ban cho họ." Cùng từ được dùng trong Hê-bơ-rơ 13:16, và ở đó được dịch bằng từ "ban cho." "Đừng quên làm lành và ban cho: vì Đức Chúa Trời hài lòng về những của lễ như vậy." Nó lại xuất hiện trong 2 Cô-rinh-tô 9:13: "Và vì sự phân phát rộng rãi của anh em cho họ, và cho mọi người;" và trong nhiều đoạn khác người học cẩn thận sẽ thấy từ này dưới nhiều hình thức, tượng trưng việc phục vụ của các thánh đồ cho nhau như hành động thông công. Thật vậy, tại Tiệc Thánh của Chúa, là hiện thân của sự thông công, chúng ta luôn quen quyên góp đặc biệt cho người nghèo của bầy, và chúng ta tin rằng trong sự quyên góp có yếu tố thông công chân thật cũng như trong việc dự phần bánh và rượu. Người cho thông công với người nhận khi ông ban ân huệ vì cớ Chúa, và vì tình anh em tồn tại giữa ông với bạn bè thiếu thốn. Người dạy thông công với môn đồ trẻ khi ông lao nhọc dạy dỗ cậu trong đức tin, được thúc đẩy bởi tinh thần yêu thương Cơ Đốc. Ai cầu thay cho thánh đồ vì muốn điều tốt cho người như chi thể của một gia đình, bước vào sự thông công với anh em mình trong sự dâng cầu nguyện. Sự phục vụ yêu thương lẫn nhau của chi thể Hội Thánh là sự thông công bậc cao. Và chúng ta hãy nhớ rằng người nhận thông công với người ban: sự thông công không giới hạn ở người cho, mà lòng tràn đầy rộng rãi gặp lòng đầy dẫy biết ơn, và tình yêu tỏ trong sự ban được đáp lại trong sự nhận. Khi tay nuôi miệng hay nâng đầu, các chi thể khác nhau cảm nhận sự hiệp một, và đồng cảm với nhau; các phần khác nhau của thân thể Đấng Christ cũng vậy, vì họ thông công trong những hành động yêu thương lẫn nhau.

Bây giờ, nghĩa này của từ thông công cho chúng ta nhiều bài học, vì nó chỉ cách mà sự thông công được nhận biết với Chúa Giê-xu được bắt đầu và duy trì, ấy là bằng cho và nhận, bằng ban cho và tiếp nhận. Tiệc Thánh của Chúa là sự bày tỏ sự thông công do Chúa định, và vì vậy trong đó có sự bẻ bánh và rót rượu, để hình dung ân tứ tự do của thân thể và huyết Đấng Cứu Chuộc cho chúng ta; và cũng có sự ăn cái này và uống cái kia, để tượng trưng sự tiếp nhận những ân tứ vô giá này bởi chúng ta. Như không có bánh và rượu thì không thể có Tiệc Thánh của Chúa, không có những di tặng nhân từ của Chúa Giê-xu cho chúng ta thì đã không có sự thông công giữa Ngài với linh hồn chúng ta: và như sự dự phần cần thiết trước khi các yếu tố thật sự tượng trưng ý nghĩa của lễ Chúa, chúng ta cũng cần nhận ân huệ Ngài, và nuôi mình bằng con người Ngài, trước khi có thể thông công với Ngài.

Đó là một nhánh của sự ban cho lẫn nhau này mà chúng ta đã chọn làm chủ đề của bài giảng. "Nhìn lên Chúa Giê-xu," Đấng đã giải cứu chúng ta khỏi trạng thái thù nghịch, và đem chúng ta vào sự thông công với chính Ngài, chúng ta cầu nguyện sự giúp đỡ giàu có của Đức Thánh Linh, để chúng ta được tươi mới trong linh hồn, và được khích lệ rút nhiều hơn từ kho giao ước của Chúa Giê-xu Christ là Chúa.

Chúng ta sẽ lấy câu gốc, và tiến ngay vào nhiệm vụ vui mừng. "Và bởi sự đầy dẫy của Ngài, chúng ta hết thảy đều đã nhận, và ân điển nối tiếp ân điển." (Giăng 1:16.)

Như sự sống của ân điển ban đầu được sinh trong chúng ta bởi Chúa Giê-xu, nó cũng liên tục được Ngài duy trì. Chúng ta luôn rút từ suối thánh này, luôn lấy nhựa từ rễ thiêng liêng này; và như Chúa Giê-xu thông công với chúng ta trong việc ban ơn thương xót, đó là đặc ân chúng ta giữ sự thông công với Ngài trong việc nhận chúng.

Có sự khác biệt này giữa Đấng Christ với chúng ta, Ngài chẳng bao giờ ban mà không tỏ sự thông công, nhưng chúng ta thường nhận cách tệ đến nỗi sự thông công không được đáp lại, và vì vậy chúng ta bỏ lỡ cơ hội thiên đàng của sự hưởng thụ nó. Chúng ta thường nhận ân điển cách vô thức, nghĩa là dầu thánh chảy qua ống, và duy trì đèn chúng ta, trong khi chúng ta không để ý ảnh hưởng kín giấu. Chúng ta cũng có thể dự phần nhiều ơn thương xót mà, vì đờ đẫn, chúng ta không nhận ra là ơn thương xót; và những lúc khác những phước hạnh quen thuộc được nhận ra như vậy, nhưng chúng ta chậm truy về nguồn chúng trong giao ước đã lập với Chúa Giê-xu Christ.

Theo gợi ý của lời tựa giải thích, chúng ta có thể tin rằng khi các thánh đồ nghèo nhận sự đóng góp của anh em mình, nhiều người trong họ đã thành thật nhận biết sự thông công được minh họa trong của dâng rộng rãi, nhưng có lẽ một số chỉ nhìn vào vật chất của ân tứ, và không thấy linh vận hành trong nó. Những ý nghĩ xác thịt trong một số người nhận có thể, vào mùa phân phát đóng góp, đã tai hại làm hại sự thực hành thuộc linh; vì có thể rằng, sau thời gian nghèo khó, họ dễ đặt nổi bật sự thật rằng nhu cầu họ đã được cất hơn là tình cảm thông công với anh em đồng cảm. Họ thà vui mừng vì nạn đói đã tránh hơn về sự thông công được tỏ. Chúng ta không nghi ngờ rằng, trong nhiều trường hợp, những ân huệ lẫn nhau của Hội Thánh không tỏ sự thông công chúng ta cho anh em nghèo chúng ta, và không sinh trong họ cảm giác thông công với người cho.

Bây giờ sự thật buồn này là minh họa cho lời tuyên bố đáng tiếc hơn mà chúng ta đã đưa ra. Chúng ta lại khẳng định rằng, như nhiều người dự phần bố thí của Hội Thánh không sống với sự thông công chứa trong đó, dân của Chúa chẳng bao giờ đủ chú ý đến sự thông công với Chúa Giê-xu trong việc nhận ân tứ Ngài, mà nhiều người hoàn toàn quên đặc ân mình, và tất cả quá ít ý thức về nó. Không, tệ hơn, tín hữu đã bao lần biến ân tứ của Chúa Giê-xu thành thức ăn cho tội lỗi và buông tuồng của mình! Chúng ta không khỏi tính hay thay đổi của Y-sơ-ra-ên xưa, và Chúa chúng ta có thể nói với chúng ta cùng lời:

"Này, khi Ta đi qua ngươi, và nhìn ngươi, kìa, giờ ngươi là giờ của tình yêu; Ta trải vạt áo Ta trên ngươi, và che sự lõa lồ ngươi: phải, Ta thề với ngươi, và bước vào giao ước với ngươi, Chúa Giê-hô-va phán, và ngươi thuộc về Ta. Rồi Ta rửa ngươi bằng nước; phải, Ta rửa sạch huyết ngươi khỏi ngươi, và xức dầu cho ngươi. Ta cũng mặc cho ngươi áo thêu, mang giày da cá heo cho ngươi, thắt lưng ngươi bằng vải gai mịn, và phủ ngươi bằng lụa. Ta cũng trang sức ngươi bằng đồ trang sức, đeo vòng vào tay ngươi, và dây chuyền trên cổ ngươi. Ta đeo viên ngọc trên trán ngươi, bông tai trong tai ngươi, và vương miện đẹp trên đầu ngươi. Vậy ngươi được trang sức bằng vàng bạc; áo ngươi bằng vải gai mịn, lụa, và áo thêu; ngươi ăn bột mịn, mật ong, và dầu: ngươi đẹp tột cùng, và ngươi thịnh vượng thành vương quốc. Danh tiếng ngươi vang ra giữa các dân ngoại vì vẻ đẹp ngươi: vì nó hoàn hảo qua vẻ đẹp Ta đã đặt trên ngươi, Chúa Giê-hô-va phán. Nhưng ngươi tin cậy vẻ đẹp riêng mình, và hành dâm vì danh tiếng ngươi." (Ê-xê-chi-ên 16:8-16.)

Há đám đông những kẻ xưng mình không nên xưng nhận lẽ thật của lời tố cáo này sao? Há phần lớn chúng ta đã chẳng buồn bã lìa khỏi sự thuần khiết của tình yêu chúng ta sao? Tuy nhiên, chúng ta vui mừng thấy số sót của những linh hồn được chọn, sống gần Chúa, và biết vị ngọt của sự thông công. Những người này nhận lời hứa và phước hạnh, và tiêu hóa chúng đến nỗi chúng thành huyết tốt trong mạch họ, và họ nuôi mình bằng Chúa mình đến nỗi lớn lên trong Ngài. Chúng ta hãy bắt chước những tâm trí cao thượng ấy, và được những niềm vui cao của họ. Không lý do gì kẻ hèn nhất trong chúng ta không nên như Đa-vít, và Đa-vít như tôi tớ của Chúa. Nay chúng ta có thể là người lùn, nhưng có thể lớn lên; vậy chúng ta hãy nhắm đến tầm vóc cao hơn. Hãy làm theo lời khuyên tiếp theo, và nhờ Đức Thánh Linh giúp đỡ, chúng ta sẽ đạt đến đó.

Hãy biến mỗi lúc thiếu thốn thành lúc ôm ấp Chúa ngươi. Đừng rời nắp thi ân cho đến khi ngươi đã ôm Ngài trong vòng tay. Mỗi lúc thiếu thốn Ngài đã hứa ban cho ngươi ân điển để giúp đỡ, và điều gì ngăn ngươi được sự thông công ngọt ngào như sự thêm quý báu vào sự giúp đỡ đã hứa? Đừng như kẻ ăn xin thỏa với bố thí, dù nó bị ném cho cách miễn cưỡng; nhưng, vì ngươi là bà con gần, hãy tìm nụ cười và nụ hôn với mỗi phước hạnh Ngài ban cho ngươi. Ngài há chẳng tốt hơn ơn thương xót Ngài sao? Chúng là gì nếu không có Ngài? Hãy kêu lớn lên cùng Ngài, và để lời cầu xin ngươi đến tai Ngài: "Hỡi Chúa con, được dự phần ân huệ Ngài chưa đủ, con phải có chính Ngài nữa; nếu Ngài không ban chính Ngài với ơn Ngài, chúng ít ích gì cho con! Hỡi mỉm cười với con, khi Ngài chúc phước con, vì nếu không con vẫn chưa được phước! Ngài đặt hương thơm vào mọi hoa trong vườn Ngài, và hương vào hương liệu Ngài; nếu Ngài rút mình, chúng chẳng còn êm đềm với con. Vậy hãy đến, hỡi Chúa con, và ban cho con tình yêu Ngài với ân điển Ngài." Hãy cẩn thận, hỡi Cơ Đốc nhân, rằng lòng ngươi đúng điệu, để khi ngón tay của ơn thương xót chạm dây, chúng vang lên đầy nốt thông công. Buồn biết bao khi dự phần ơn mà không vui mừng trong nó! Thế mà đó thường là trường hợp của tín hữu. Chúa ném ân huệ dồi dào của Ngài trước cửa chúng ta, và chúng ta, như kẻ keo kiệt, hầu như không nhìn ra để cảm ơn Ngài. Lòng vô ơn và lưỡi không cảm tạ của chúng ta làm hỏng sự thông công, khiến chúng ta bỏ lỡ nghìn cơ hội thực hành nó.

Nếu ngươi muốn hưởng sự thông công với Chúa Giê-xu trong việc nhận ân điển Ngài, hãy cố luôn rút tiếp tế từ Ngài cách ý thức. Hãy công khai nhu cầu ngươi trên đường phố của lòng ngươi, và khi tiếp tế được ban, hãy để mọi quyền năng của linh hồn ngươi hiện diện tại sự tiếp nhận nó. Đừng để ơn thương xót nào vào nhà ngươi mà không được hát ca. Hãy ghi trong trí nhớ danh sách những ân huệ của Thầy ngươi. Tại sao ân huệ của Chúa phải bị vội vã đi trong tối tăm, hay bị chôn trong quên lãng? Hãy giữ cửa linh hồn ngươi luôn mở, và ngồi bên đường để xem những kho ân điển mà Đức Chúa Trời là Thánh Linh hằng giờ chuyển vào lòng ngươi từ Giê-hô-va — Chúa Giê-xu, Chúa ngươi.

Đừng để giờ nào trôi qua mà không rút từ ngân hàng thiên đàng. Nếu mọi nhu cầu ngươi dường như thỏa mãn, hãy nhìn chăm cho đến khi lúc tiếp theo đem nhu cầu khác, rồi đừng chần chừ, mà với bảo chứng của sự cần thiết này, hãy vội đến kho ngươi lần nữa. Nhu cầu ngươi nhiều đến nỗi ngươi chẳng bao giờ thiếu lý do để đến với sự đầy dẫy của Chúa Giê-xu; nhưng nếu dịp như thế xảy ra, hãy mở rộng lòng ngươi, rồi sẽ cần thêm tình yêu để lấp đầy khoảng rộng hơn. Nhưng đừng để sự giàu có giả tạo nào của ngươi đình chỉ sự nhận hằng ngày từ Chúa Giê-xu. Ngươi luôn cần Ngài. Ngươi cần sự cầu thay Ngài, sự nâng đỡ Ngài, sự nên thánh Ngài; ngươi cần Ngài làm mọi công việc ngươi trong ngươi, và giữ ngươi cho đến ngày Ngài hiện ra. Chẳng có lúc nào trong đời ngươi mà ngươi có thể không cần Đấng Christ. Vì vậy hãy luôn ở cửa Ngài, và những nhu cầu ngươi than khóc sẽ là lời nhắc quay lòng ngươi về Đấng Cứu Chuộc ngươi. Khát khiến lòng khao khát khe nước, và đau nhắc người ta về thầy thuốc. Hãy để nhu cầu ngươi dẫn ngươi đến Chúa Giê-xu, và nguyện Thánh Linh phước hạnh tỏ Ngài cho ngươi trong khi Ngài yêu thương ban cho ngươi những tiếp tế giàu có của tình yêu Ngài! Hãy đi, hỡi thánh đồ nghèo, để sự nghèo khó ngươi làm dây kéo ngươi đến Người Anh giàu có ngươi. Hãy vui mừng trong sự yếu đuối tạo chỗ cho ân điển ngự trên ngươi, và vui vì ngươi có nhu cầu liên tục buộc ngươi mãi giữ sự thông công với Đấng Cứu Chuộc đáng tôn thờ ngươi.

Hãy nghiên cứu mình, tìm ra nhu cầu ngươi, như bà nội trợ tìm phòng nơi bà cất trái mùa hè. Hãy xem nhu cầu ngươi như những phòng được lấp đầy thêm ân điển của Chúa Giê-xu, và đừng để góc nào trống. Hãy khao khát thêm Chúa Giê-xu. Hãy tham lam Ngài. Hãy để mọi quá khứ thúc ngươi tìm điều lớn hơn. Hãy hát bài ca của lòng mở rộng —

"Mọi điều này chưa đủ: tôi dường như càng

Tham lam hơn khi hưởng; điều tôi được

Chỉ để mài

Sắc thèm khát tôi;

Và mọi ân tứ Ngài mời

Lời cầu xin tôi thêm."

Hãy kêu lên với Chúa Giê-xu lấp đầy lòng sông khô của ngươi cho đến khi tràn, rồi ngươi hãy đổ hết những kênh đã đầy sự tự túc của mình, và nài xin Ngài cũng lấp đầy chúng bằng ân điển dư dật Ngài. Nếu thử thách nặng dìm ngươi sâu hơn trong lũ an ủi Ngài, hãy vui về chúng; và nếu thuyền ngươi chìm đến tận mạn, đừng sợ. Tôi muốn cảm thấy đỉnh cột buồm của linh hồn tôi hai mươi sải dưới mặt biển như thế; vì, như Rutherford nói: "Ôi, được ngập đến tai trong giếng này! Tôi không muốn tình yêu Đấng Christ vào trong tôi, mà tôi muốn vào trong nó, và bị nuốt bởi tình yêu ấy." Hãy vun trồng cơn đói không no và cơn khát không nguôi về sự thông công này với Chúa Giê-xu qua sự ban cho Ngài. Hãy để lòng ngươi kêu đời đời: "Cho, cho," cho đến khi nó được đầy trong Thiên Đàng.

"Bị khuất phục bởi tình yêu hạ mình của Chúa Giê-xu,

Được đem vào sự thông công với Ngài và những người Ngài,

Và dự tiệc với Ngài trong nhà rượu Ngài,

Tôi đau vì tình yêu — mà vẫn khao khát thêm

Sự ban cho từ Chúa yêu thương tôi.

Hãy bổ sức tôi bằng bình đầy rượu chọn nhất,

Ép từ lòng Ngài trên Đồi Sọ,

Để khích lệ và an ủi linh hồn bị tình yêu chinh phục tôi.

Chính Ngài con khao khát!

Sự hiện diện Ngài là sự sống con, niềm vui con, thiên đàng con,

Và mọi sự, không có Ngài, đều chết với con.

Hãy bổ sức tôi bằng bình, hỡi Đấng Cứu Chuộc, nghe tiếng kêu con,

Nguyện lời hứa, như táo, an ủi con;

Hãy áp huyết chuộc tội, và tình yêu giao ước,

Cho đến khi con thấy mặt Ngài giữa thực khách

Là những người dự tiệc trong vương quốc Cha Ngài."

(Nymphas, của JOSEPH IRONS.)

Đây là sự tham lam duy nhất được phép: nhưng đây không chỉ ngoài khiển trách, nó đáng được khen ngợi. Hỡi các thánh đồ, đừng bị hạn hẹp trong lòng mình, mà hãy mở rộng ước muốn, và nhận thêm sự đầy dẫy vô lượng của Đấng Cứu Chuộc các bạn! Tôi truyền cho ngươi, hỡi linh hồn ta, giữ sự thông công liên tục với Chúa ngươi như vậy, vì Ngài mời và truyền ngươi dự phần sự giàu có Ngài như vậy.

Hãy vui mừng trong những ân huệ đã nhận. Hãy để sự thỏa lòng của linh hồn ngươi tràn ra thành dòng vui mừng. Khi tín hữu đặt mọi sự tin cậy nơi Đấng Christ, và vui thỏa nơi Ngài, đó là sự thực hành thông công. Nếu người quên sách thi thiên, và thay vì hát lại than khóc, ơn thương xót của ngày sẽ chẳng đem thông công. Hãy thức dậy, hỡi âm nhạc! hãy khuấy động, hỡi linh hồn ta, hãy vui mừng trong Chúa, và hoan hỉ tột cùng! Kìa ơn Ngài, giàu có, tự do, và liên tục; chúng há bị chôn trong vô ơn sao? Chúng há bị phủ bằng vải liệm của sự bạc bẽo sao? Không! Tôi sẽ ngợi khen Ngài. Tôi phải tôn cao Ngài. Hỡi Chúa Giê-xu ngọt ngào, cho con hôn bụi chân Ngài, cho con mất mình trong lòng biết ơn, vì ý nghĩ Ngài về con quý báu, tổng số chúng lớn biết bao! Kìa, con ôm Ngài trong vòng tay vui mừng và biết ơn, và tại đây con thấy linh hồn con được kéo đến cùng Ngài!

Đây là cách thông công phước hạnh. Đó là hôn môi thiêng liêng của chúc phước bằng môi nên thánh của tình cảm. Ôi, ước gì có thêm ân điển vui mừng, thêm những bài ca của lòng, thêm giai điệu của linh hồn!

Hãy cố nhận ra nguồn ơn thương xót ngươi chỉ nằm trong Đấng là Đầu chúng ta. Hãy bắt chước gà con, mỗi lần uống nước suối, ngẩng đầu lên trời, như muốn cảm ơn vì mỗi giọt. Nếu chúng ta có điều gì đáng khen và nhân từ, hẳn đến từ Đức Thánh Linh, và Thánh Linh ấy ban đầu được ban cho Chúa Giê-xu, rồi qua Ngài cho chúng ta. Dầu ban đầu được đổ trên đầu A-rôn, rồi từ đó chảy xuống áo ông. Hãy nhìn những giọt ân điển, và nhớ rằng chúng nhỏ từ Đầu, là Chúa Giê-xu Christ. Mọi tia ngươi đều được Mặt Trời Công Bình này sinh ra, mọi trận mưa ngươi đều được trời này đổ xuống, mọi suối ngươi đều phun từ vực sâu lớn và vô lượng này. Ôi, ước gì có ân điển để thấy tay Chúa Giê-xu trên mọi ơn! Vậy sự thông công sẽ liên tục và vững vàng trong thực hành. Nguyện Thầy vĩ đại mãi hướng chúng ta đến Chúa Giê-xu bằng cách khiến ơn thương xót của giao ước thành cột chỉ đường dẫn đến Ngài. Hạnh phúc thay tín hữu biết tìm chỗ ở kín giấu của Đấng Yêu Dấu bằng cách theo dấu chân của sự quan phòng yêu thương Ngài: tại đây là sự khôn ngoan mà người quan sát hời hợt những nguyên nhân thứ hai chẳng bao giờ đạt. Hãy lao nhọc, hỡi Cơ Đốc nhân, theo mọi manh mối mà ân điển của Thầy ngươi ban cho ngươi!

Hãy lao nhọc duy trì ý thức về sự lệ thuộc hoàn toàn của ngươi vào ý muốn và sự vui lòng tốt của Ngài cho sự tiếp tục những hưởng thụ giàu nhất ngươi. Đừng bao giờ cố sống bằng ma-na cũ, cũng đừng tìm sự giúp đỡ trong Ai Cập. Mọi sự phải đến từ Chúa Giê-xu, nếu không ngươi hư mất đời đời. Sự xức dầu cũ sẽ không đủ để truyền sự xức dầu cho linh hồn chúng ta; đầu ngươi phải có dầu mới đổ lên từ sừng vàng của nơi thánh, nếu không nó sẽ hết vinh quang. Hôm nay ngươi có thể trên đỉnh núi của Đức Chúa Trời; nhưng Đấng đã đặt ngươi ở đó phải giữ ngươi ở đó, nếu không ngươi sẽ chìm nhanh hơn ngươi tưởng nhiều. Núi ngươi chỉ đứng vững khi Ngài đặt nó vào chỗ; nếu Ngài giấu mặt, ngươi sẽ sớm bối rối. Nếu Đấng Cứu Chuộc thấy hợp, chẳng có cửa sổ nào qua đó ngươi thấy ánh sáng thiên đàng mà Ngài không thể làm tối trong nháy mắt. Giô-suê bảo mặt trời đứng yên, nhưng Chúa Giê-xu có thể phủ nó trong tối tăm hoàn toàn. Ngài có thể rút niềm vui của lòng ngươi, ánh sáng của mắt ngươi, và sức mạnh của đời ngươi; trong tay Ngài sự an ủi ngươi nằm, và theo ý Ngài chúng có thể lìa ngươi. Ôi! ân điển giàu có biết bao cung cấp cho chúng ta liên tục dường ấy, và không kiềm mình vì sự vô ơn chúng ta! Hỡi Chúa Giê-xu, chúng con muốn cúi dưới chân Ngài, ý thức sự bất lực hoàn toàn của chúng con làm điều gì nếu không có Ngài, và trong mọi ơn chúng con được đặc ân nhận, chúng con muốn tôn thờ danh phước hạnh Ngài, và nhận biết tình yêu không cạn của Ngài!

Khi ngươi đã nhận nhiều, hãy ngưỡng mộ sự đầy đủ còn lại chưa suy giảm, vậy ngươi sẽ thông công với Đấng Christ, không chỉ trong điều ngươi được từ Ngài, mà cả trong sự dư dật còn được tích trữ trong Ngài. Chúng ta hãy luôn nhớ rằng ban cho không làm Chúa chúng ta nghèo đi. Khi mây, những bể chứa lang thang của trời, đã đổ lũ trên đất khô, vẫn còn dồi dào trong kho mưa: trong Đấng Christ cũng vậy luôn có sự cung cấp vô biên, dù những trận mưa ân điển rộng rãi nhất đã rơi từ khi sáng thế. Mặt trời vẫn sáng như xưa sau mọi lần chiếu, và biển vẫn đầy sau khi mọi mây đã được rút từ nó: Chúa Giê-xu chúng ta cũng vậy luôn là suối đầy tràn. Mọi điều này thuộc về chúng ta, và chúng ta có thể lấy nó làm chủ đề của sự thông công vui mừng. Này, hỡi tín hữu, hãy đi khắp chiều dài và chiều rộng của đất, vì xa đến đâu mắt thấy, đất thuộc về ngươi, và xa ngoài tầm quan sát ngươi nó cũng thuộc về ngươi, ân tứ nhân từ của Đấng Cứu Chuộc và Bạn nhân từ ngươi. Há chẳng có đủ chỗ cho sự thông công tại đây sao?

Hãy xem mỗi ơn thương xót thuộc linh như sự bảo đảm về sự thông công của Chúa với ngươi. Khi chàng trai tặng trang sức cho trinh nữ đã đính ước, nàng xem chúng như dấu hiệu niềm vui chàng nơi nàng. Hỡi tín hữu, hãy làm vậy với những tặng phẩm quý báu của Chúa ngươi. Những ân huệ chung của sự quan phòng được mọi người chia sẻ, vì Người Chủ Nhà tốt cung cấp nước cho heo Ngài cũng như cho con cái Ngài: những điều như vậy, vì vậy, không phải bằng chứng của sự hài lòng thiêng liêng. Nhưng ngươi có thức ăn giàu hơn để ăn; "bánh của con cái" ở trong túi ngươi, và cơ nghiệp của người công chính dành cho ngươi. Vậy hãy nhìn mỗi chuyển động của ân điển trong lòng ngươi như lời cam kết và dấu hiệu của sự chuyển động của lòng Đấng Cứu Chuộc ngươi về phía ngươi. Có cả lòng Ngài trong ruột của mỗi ơn thương xót Ngài gửi ngươi. Ngài đã in nụ hôn tình yêu trên mỗi ân tứ, và Ngài muốn ngươi tin rằng mỗi viên ngọc ơn thương xót là dấu hiệu của tình yêu vô biên Ngài. Hãy nhìn sự làm con nuôi, sự xưng công chính, và sự gìn giữ ngươi, như những lời mời ngọt ngào đến sự thông công. Hãy để mỗi nốt của lời hứa vang trong tai ngươi như tiếng chuông của nhà Chúa ngươi, mời ngươi đến tiệc tình yêu Ngài. Giô-sép gửi cho cha lừa chở đầy những vật tốt của Ai Cập, và Gia-cốp già chắc xem chúng như lời cam kết của tình yêu trong lòng con trai: hãy chắc đừng nghĩ kém hơn về lòng tốt của Chúa Giê-xu.

Hãy học biết giá trị của ơn Ngài. Chúng không phải điều thường, không phải ngọc giả, không phải vàng khảm: mỗi điều đều đắt đến nỗi, dù cả thiên đàng đã cạn kho báu, ngoài của dâng quý báu của Đấng Cứu Chuộc, cũng không thể mua được điều nhỏ nhất trong những ân huệ Ngài. Khi ngươi thấy sự tha thứ ngươi, hãy xét ân huệ lớn chứa trong nó biết bao! Hãy nghĩ rằng địa ngục đã là phần đời đời ngươi trừ khi Đấng Christ đã giật ngươi khỏi lửa! Khi ngươi được thấy mình mặc sự công chính được quy gán của Chúa Giê-xu, hãy ngưỡng mộ sự dồi dào của những vật quý mà áo ngươi được làm. Hãy nghĩ Người của đau khổ đã mệt mỏi bao lần tại khung cửi vâng phục nơi Ngài dệt áo vô song ấy; và đếm, nếu ngươi có thể, bao thế giới công đức đã được ném vào vải tại mỗi lần thoi đưa! Hãy nhớ rằng mọi thiên sứ trên trời cũng không thể cho Ngài một sợi chỉ đủ giàu để dệt vào kết cấu của sự công chính hoàn hảo Ngài. Hãy xét chi phí nuôi ngươi một giờ; hãy nhớ rằng nhu cầu ngươi lớn đến nỗi mọi kho ân điển mà mọi thánh đồ có thể lấp đầy, cũng không thể nuôi ngươi một lúc.

Ngươi là người lệ thuộc đắt đỏ biết bao! Vua Sa-lô-môn đã dự bị kỳ diệu cho gia đình mình (1 Các Vua 4:22), nhưng mọi bò và bột mịn của ông sẽ như giọt trong thùng so với nhu cầu hằng ngày ngươi. Sông dầu, và mười nghìn chiên hay thú béo, sẽ không đủ cung cấp nhu cầu của linh hồn đói ngươi. Nhu cầu thuộc linh nhỏ nhất ngươi đòi vô hạn để thỏa mãn, và tổng kinh ngạc của những lần rút liên tục của ngươi trên Chúa ngươi hẳn là gì! Vậy hãy đứng dậy, và chúc tụng Em-ma-nu-ên yêu thương ngươi vì những của cải vô giá mà Ngài đã ban cho ngươi. Hãy xem của hồi môn mà Chàng Rể ngươi đã đem cho cô dâu nghèo, không xu của Ngài. Ngài biết giá trị của những phước hạnh Ngài đem cho ngươi, vì Ngài đã trả chúng bằng huyết giàu nhất của lòng Ngài; ngươi đừng keo kiệt đến nỗi bỏ qua chúng như thể chúng ít giá trị. Người nghèo biết giá trị của tiền hơn những người luôn sống trong giàu sang dồi dào. Sự nghèo khó trước của ngươi há chẳng dạy ngươi sự quý báu của ân điển mà Chúa Giê-xu ban cho ngươi sao? Vì hãy nhớ, đã có lúc ngươi đã cho nghìn thế giới, nếu chúng thuộc về ngươi, để mua được điều nhỏ nhất trong những ơn thương xót dồi dào của Ngài.

Hãy nhớ rằng ngươi không thể nhận được một phước hạnh thuộc linh nào trừ khi ngươi ở trong Chúa Giê-xu. Tình yêu của Đức Chúa Trời không thể đặt trên ai trong dòng dõi A-đam, trừ khi họ được thấy ở trong sự hiệp một với Con Ngài. Chưa từng có ngoại lệ nào cho lời nguyền phổ quát trên những người thuộc hạt giống của A-đam thứ nhất mà không có phần trong A-đam thứ hai. Đấng Christ là Xoa duy nhất nơi các Lót của Đức Chúa Trời có thể tìm nơi ẩn khỏi sự hủy diệt của Sô-đôm. Ngoài Ngài, cơn gió héo của lò lửa thịnh nộ của Đức Chúa Trời thiêu mọi cỏ xanh, và chỉ trong Ngài linh hồn mới có thể sống. Như khi đồng cỏ cháy, người ta thấy trời quấn trong tấm lửa, và vội vã chạy trước yếu tố nuốt chửng. Họ chỉ có một hy vọng. Xa xa có hồ nước. Họ đến đó, họ nhảy vào, và được an toàn. Dù trời tan chảy vì nóng, mặt trời tối vì khói, và đất hoàn toàn bị thiêu trong lửa, họ biết mình an toàn khi dòng nước mát ôm ấp họ. Chúa Giê-xu Christ là lối thoát duy nhất cho tội nhân bị thịnh nộ lửa của Đức Chúa Trời đuổi theo, và chúng ta muốn tín hữu nhớ điều này. Việc làm riêng chúng ta chẳng bao giờ che chở chúng ta, vì chúng đã chứng tỏ chỉ là nơi ẩn náu dối trá. Dù chúng nghìn lần nhiều và tốt hơn, chúng cũng chỉ như mạng nhện, quá yếu để treo những điều đời đời. Chỉ có một danh, một của lễ, một huyết, mà chúng ta có thể thoát. Mọi cố gắng cứu rỗi khác đều thất bại thảm hại. Vì, "dù người ta có thể đánh ra khỏi thân thể sông huyết, và xao lãng mình có thể sống lâu hơn Môi-se hay Ê-li; dù người ta có thể mòn đầu gối vì cầu nguyện, và dán mắt lên trời; dù người ta có thể xây bệnh viện cho mọi người nghèo trên đất, và cạn mỏ Ấn Độ trong bố thí; dù người ta có thể bước đi như thiên sứ sáng, và với ánh lấp lánh của sự thánh khiết bề ngoài làm chói mắt mọi người xem; không (nếu có thể tưởng tượng) dù người ta sống nghìn năm trong sự tuân giữ hoàn hảo và liên tục toàn luật pháp Đức Chúa Trời, nếu ngoại lệ duy nhất cho sự hoàn hảo người là sự lệch nhỏ nhất khỏi luật pháp, người như thế cũng không thể đứng trước tòa án công bình của Đức Chúa Trời hơn rơm rạ trước lửa thiêu." Vậy, với tội lỗi vô số của ngươi, làm sao ngươi thoát khỏi sự đoán phạt của địa ngục, huống chi trở nên người nhận những ân huệ giàu và lớn dường ấy? Hỡi cửa sổ phước hạnh của thiên đàng, hỡi Chúa Giê-xu ngọt ngào, nguyện Hội Thánh Ngài đời đời tôn thờ Ngài, là kênh duy nhất mà ơn thương xót có thể chảy đến nàng. Hỡi linh hồn ta, hãy dâng Ngài lời ngợi khen liên tục, vì không có Ngài ngươi đã nghèo hơn kẻ ăn xin. Hãy nhớ, hỡi người thừa kế thiên đàng, rằng ngươi không thể có một tia hy vọng, hay một lời an ủi, nếu ngươi đã không ở trong sự hiệp một với Chúa Giê-xu Christ! Những mẩu vụn rơi từ bàn ngươi còn hơn chính ân điển đã ban cho ngươi, nếu ngươi đã không ở trong Chúa Giê-xu được yêu thương và chấp nhận.

Mọi điều ngươi có, ngươi có trong Ngài: trong Ngài được chọn, trong Ngài được chuộc, trong Ngài được xưng công chính, trong Ngài được chấp nhận. Ngươi đã sống lại trong Ngài, nhưng không có Ngài ngươi đã chết sự chết thứ hai. Ngươi trong Ngài được đưa lên các nơi trên trời, nhưng ngoài Ngài ngươi đã bị đoán phạt đời đời. Vậy hãy chúc tụng Ngài. Hãy xin các thiên sứ chúc tụng Ngài. Hãy đánh thức mọi thời đại thành hòa âm ngợi khen vì tình yêu hạ mình của Ngài trong việc đem những kẻ hư không tội lỗi nghèo khổ vào sự hiệp một với con người đáng tôn thờ mọi sự của Ngài. Đây là phương tiện phước hạnh thúc đẩy sự thông công, nếu Đấng An Ủi thánh vui lòng lấy những điều của Đấng Christ, và tỏ cho chúng ta là của chúng ta, nhưng chỉ của chúng ta khi chúng ta ở trong Ngài. Hỡi Chúa Giê-xu ba lần phước hạnh, nguyện chúng con chẳng bao giờ quên rằng chúng con là chi thể của thân thể huyền nhiệm Ngài, và vì lý do này chúng con được phước và được gìn giữ.

Hãy suy ngẫm những hành động nhân từ đã mua những phước hạnh ngươi. Hãy xét những lao nhọc nặng nề mà Chúa ngươi đã chịu vì ngươi, và những đau khổ khổng lồ mà Ngài đã mua những ơn thương xót Ngài ban. Lưỡi loài người nào có thể nói ra nỗi khốn khổ không nói nên lời của lòng Ngài, hay mô tả dù chỉ một trong những cơn đau đớn dồn trên linh hồn Ngài? Huống chi trí hiểu hữu hạn nào đạt đến ý niệm về tổng bao la của khốn khổ Ngài! Nhưng mọi buồn rầu Ngài đều cần thiết vì lợi ích ngươi, và không có chúng chẳng một ơn thương xót vô số nào của ngươi có thể được ban. Đừng quên rằng —

"Chẳng có ân tứ nào tay Ngài ban,

Mà lòng Ngài không tốn tiếng rên."

Hãy nhìn mặt đất đóng băng của Ghết-sê-ma-nê, và xem mồ hôi huyết đã nhuộm đất! Hãy quay đến sảnh Ga-ba-tha, và xem nạn nhân của công lý bị kẻ thù la hét đuổi theo! Hãy vào phòng canh của lính Praetorian, và xem sự khạc nhổ, và sự giật tóc! rồi kết thúc cuộc duyệt trên Gô-gô-tha, núi của định mệnh, nơi sự chết hoàn tất tra tấn Ngài; và nếu, nhờ sự giúp đỡ thiêng liêng ngươi được vào, trong mức khiêm nhường nào đó, chiều sâu đau khổ của Chúa ngươi, ngươi sẽ sẵn sàng hơn để giữ sự thông công với Ngài khi lần tới ngươi nhận những ân tứ vô giá Ngài. Theo mức ngươi cảm nhận sự đắt giá của chúng sẽ là khả năng ngươi hưởng tình yêu tập trung trong chúng.

Trên hết, và trước hết mọi sự, đừng bao giờ quên rằng Đấng Christ thuộc về ngươi. Giữa sự dồi dào của ân tứ Ngài, đừng bao giờ quên rằng ân tứ chính là chính Ngài, và đừng quên rằng, sau mọi sự, ân tứ Ngài chỉ là chính Ngài. Ngài mặc cho ngươi, nhưng đó là bằng chính Ngài, bằng sự công chính và tính cách không tì vết của chính Ngài. Ngài rửa ngươi, nhưng chính con người thẳm sâu nhất Ngài, chính huyết lòng Ngài, là dòng mà suối tràn. Ngài nuôi ngươi bằng bánh thiên đàng, nhưng đừng quên rằng bánh là chính Ngài, chính thân thể Ngài mà Ngài ban làm thức ăn cho linh hồn. Đừng bao giờ thỏa với sự ban cho ít hơn cả Đấng Christ trọn vẹn. Người vợ sẽ không bị dỗ bằng tiền nuôi, trang sức, và quần áo, mọi điều này sẽ chẳng là gì với nàng trừ khi nàng có thể gọi lòng và con người của chồng nàng là của mình. Chính chiên Con Vượt Qua mà người Y-sơ-ra-ên xưa đã dự tiệc trong đêm chẳng bao giờ quên ấy. Ngươi cũng hãy dự tiệc Chúa Giê-xu, và chẳng gì kém hơn Chúa Giê-xu, vì kém hơn điều này sẽ là thức ăn quá nhẹ cho sự thỏa lòng linh hồn ngươi. Ôi, hãy cẩn thận ăn thịt Ngài và uống huyết Ngài, và nhận Ngài vào trong ngươi cách thật và thuộc linh, vì chẳng gì kém điều này sẽ là bằng chứng của sự sống đời đời trong linh hồn ngươi!

Chúng ta còn thêm gì vào những quy tắc chúng ta đã đưa ra tại đây? Chỉ còn một lời khuyên lớn, không được bỏ sót. Hãy tìm sự giúp đỡ dồi dào của Đức Thánh Linh để giúp bạn thực hành những điều chúng ta đã nói, vì không có sự giúp Ngài, mọi điều chúng ta đã nói chỉ là trêu ngươi kẻ què với quy tắc đi bộ, hay kẻ hấp hối với quy định giữ gìn sức khỏe. Hỡi Thánh Linh thiêng liêng, trong khi chúng con hưởng ân điển của Chúa Giê-xu, xin dẫn chúng con vào chỗ ở kín giấu của Chúa chúng con, để chúng con dự tiệc với Ngài, và Ngài với chúng con, và ban cho chúng con ân điển hằng giờ để chúng con tiếp tục trong sự đồng hành của Chúa chúng con từ khi mặt trời mọc đến khi lặn! A-men.

## VƯỜN NHO CỦA ĐẤNG ĐÁNG YÊU.

BÀI GIẢNG CHO MỘT NHÓM NHỎ TÍN HỮU, TRONG PHÒNG RIÊNG CỦA ÔNG SPURGEON TẠI MENTONE. "Người yêu dấu của tôi có một vườn nho trên đồi rất màu mỡ." — Ê-sai 5:1.

Chúng ta nhận ra ngay rằng Chúa Giê-xu ở đây. Ai ngoài Ngài có thể được gọi là "Đấng đáng yêu của tôi"? Đây là lời của sự sở hữu và lời của tình cảm — Ngài thuộc về tôi, và là Đấng đáng yêu của tôi. Ngài là chính sự đáng yêu, Đấng yêu thương nhất và đáng yêu nhất trong các loài; và chúng ta yêu Ngài cách cá nhân bằng cả lòng, trí, linh hồn, và sức: Ngài thuộc về chúng ta, Đấng Yêu Dấu chúng ta, Đấng Đáng Yêu chúng ta, chúng ta không thể nói ít hơn.

Mối quan hệ vui mừng của Chúa chúng ta với chúng ta đi kèm những lời nhắc chúng ta về mối quan hệ chúng ta với Ngài: "Đấng đáng yêu của tôi có một vườn nho," và vườn nho ấy là gì nếu không phải lòng chúng ta, bản tính chúng ta, đời sống chúng ta? Chúng ta thuộc về Ngài: và chúng ta thuộc về Ngài vì cùng lý do mà bất cứ vườn nho nào thuộc về chủ nó. Ngài đã tạo chúng ta thành vườn nho. Gai góc và cỏ dại là mọi sự chúng ta sinh ra cách tự nhiên, nhưng Ngài đã mua chúng ta bằng giá, Ngài rào chúng ta lại, và biệt riêng chúng ta cho chính Ngài, rồi Ngài trồng và vun xới chúng ta. Mọi điều trong chúng ta có thể sinh trái tốt đều bởi sự sáng tạo, chăm sóc, và gìn giữ của Ngài; đến nỗi nếu chúng ta là vườn nho thì hẳn là vườn nho của Ngài. Chúng ta vui vẻ đồng ý như vậy. Tôi cầu nguyện rằng tôi không có sợi tóc nào trên đầu không thuộc về Đấng Christ, và tất cả các bạn cầu nguyện rằng mỗi nhịp đập và hơi thở các bạn đều thuộc về Chúa.

Chiều hạnh phúc này tôi muốn các bạn chú ý rằng vườn nho này được nói là trên "đồi rất màu mỡ." Tôi đã nghĩ về những lợi thế của vị trí tôi đối với Chúa, và than khóc với sự hổ thẹn lớn rằng tôi không sinh trái cho Ngài như vị trí tôi đòi hỏi. Xét đặc ân, lợi thế, và cơ hội chúng ta, tôi sợ rằng nhiều người trong chúng ta cần cảm thấy sự tra xét lòng lớn. Có lẽ với những người như thế câu gốc có thể giúp ích, và nó sẽ không vô ích cho bất cứ ai trong chúng ta, nếu Chúa chúc phước sự suy ngẫm của chúng ta về nó.

I. Ý nghĩ đầu tiên của chúng ta, khi xét những lời này, là vị trí chúng ta là vườn nho của Chúa rất thuận lợi: "Đấng đáng yêu của tôi có một vườn nho trên đồi rất màu mỡ." Không dân nào có thể được đặt tốt hơn để phục vụ Đấng Christ hơn chúng ta. Tôi hầu như không nghĩ rằng có người nào ở vị trí tốt hơn để tôn vinh Đức Chúa Trời hơn tôi. Tôi không nghĩ rằng có người nữ nào có thể ở vị trí tốt hơn để phục vụ Đấng Christ hơn một số các bạn, hỡi các chị em yêu dấu, nay đang chiếm. Cha trên trời chúng ta đã đặt chúng ta đúng nơi Ngài có thể làm nhiều nhất cho chúng ta, và nơi chúng ta có thể làm nhiều nhất cho Ngài. Sự khôn ngoan vô hạn đã bận rộn cẩn thận chọn đất, địa điểm, và hướng của mỗi cây trong vườn nho. Chúng ta khác nhau nhiều, và cần những vị trí khác nhau để sinh trái: nơi hợp với người này có thể quá thử thách với người khác. Bạn ơi, Chúa đã trồng bạn ở chỗ đúng: vị trí bạn có thể không tốt nhất tự nó, nhưng tốt nhất cho bạn. Giờ này chúng ta ở vị trí tốt nhất có thể cho sự phục vụ hiện tại nào đó; sự quan phòng của Đức Chúa Trời đã đặt chúng ta trên thế thuận lợi cho bổn phận trước mắt: "Đấng đáng yêu của tôi có một vườn nho trên đồi rất màu mỡ."

Chúng ta hãy nghĩ về thời đại chúng ta sống như kêu gọi chúng ta rất sinh trái khi so với những năm đã qua. Đã có lúc chúng ta không thể nhóm họp vui vẻ như vậy trong phòng riêng: nếu chúng ta bị bắt gặp đang bẻ bánh, hay đọc Lời Đức Chúa Trời, chúng ta đã bị lôi đến tù, và có lẽ bị giết. Tổ phụ chúng ta hầu như không dám cất tiếng trong thi thiên ngợi khen, e kẻ thù ập đến. Thật vậy, dây đo đã rơi cho chúng ta trong nơi êm đềm; phải, chúng ta có cơ nghiệp tốt đẹp, trên đồi rất màu mỡ.

Chúng ta thậm chí không sống trong thời mà sai lầm hoành hành đến tột đỉnh. Có quá nhiều nó lan tràn; nhưng nhìn rộng mọi sự, tôi dám nói rằng chưa từng có lúc lẽ thật có ảnh hưởng rộng hơn bây giờ, hay Phúc Âm được giảng đầy đủ hơn, hay có hoạt động thuộc linh nhiều hơn. Mây đen của sai lầm lơ lửng trên chúng ta; nhưng đồng thời chúng ta vui mừng rằng, từ John o' Groat's House đến Land's End, Đấng Christ được giảng bởi mười nghìn tiếng, và ngay trong những phần tối của đất danh Chúa Giê-xu đang chiếu như nến trong nhà. Nếu chúng ta được chọn thời đại để sống, chúng ta không thể chọn thời tốt hơn để sinh trái hơn thời đang diễn ra: thời đại này là "đồi rất màu mỡ."

Điều này đúng một số chúng ta biết chắc, vì chúng ta đã sinh trái. Hãy nhìn lại, hỡi anh chị em, những lúc lòng các bạn ấm áp, lòng sốt sắng các bạn nồng nhiệt, và các bạn phục vụ Chúa với niềm vui. Tôi cùng các bạn trong những kỷ niệm hạnh phúc ấy. Bấy giờ chúng ta có thể chạy với người nhanh nhất, chúng ta có thể chiến đấu với người dũng cảm nhất, chúng ta có thể làm việc với người mạnh nhất, chúng ta có thể chịu đựng với người kiên nhẫn nhất. Ân điển của Đức Chúa Trời đã ở trên một số chúng ta cách rõ ràng đến nỗi chúng ta đã sinh mọi trái của Thánh Linh. Có lẽ hôm nay chúng ta nhìn lại với hối tiếc sâu vì chúng ta không sinh trái như xưa: nếu vậy, thật tốt khi hối tiếc chúng ta nhân lên, nhưng chúng ta phải biến mỗi hối tiếc thành lời cầu nguyện hy vọng. Hãy nhớ, cây nho có thể đã thay đổi, nhưng đất vẫn vậy. Chúng ta vẫn có cùng động cơ để sinh trái, thậm chí hơn xưa. Tại sao chúng ta không hữu ích hơn? Có phải rệp nho thuộc linh nào đã chiếm cây nho, hay chúng ta đã bị sương giá, hay cháy nắng? Điều gì giữ lại mùa nho? Chắc chắn, nếu chúng ta đã từng sinh trái, chúng ta nên sinh trái hơn bây giờ. Đồi màu mỡ chưa cạn; điều gì khiến nho chúng ta ít vậy?

Chúng ta được trồng trên đồi màu mỡ, vì chúng ta được kêu gọi làm công việc sinh trái nhất trong mọi công việc. Phước hạnh thay người được kêu gọi vào chức vụ Cơ Đốc; vì sự phục vụ này đã đem vinh quang cho Đấng Christ hơn bất cứ sự nào khác. Các bạn, hỡi bạn yêu dấu, không được kêu gọi làm vua các dân, hay nhà phát minh máy móc, hay thầy dạy khoa học, hay kẻ giết người; nhưng chúng ta là người đem linh hồn về, công việc chúng ta là dẫn người ta đến Chúa Giê-xu. Công việc chúng ta, trong mọi nghề trên thế gian, sinh trái nhất về lợi ích cho loài người và vinh quang cho Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta không phục vụ Đức Chúa Trời trong Phúc Âm của Con Ngài bằng mọi sức và khả năng, chúng ta có trách nhiệm nặng đè trên mình. "Đấng đáng yêu của chúng ta có một vườn nho trên đồi rất màu mỡ:" chẳng có mảnh đất nào giàu hơn ngoài đất của Em-ma-nu-ên hơn chức vụ thánh vì linh hồn. Một số chúng ta là giáo viên, nhóm trẻ quanh mình khi chúng ta nói về Chúa Giê-xu. Đây cũng là đất chọn. Nhiều giáo viên đã thu hoạch mùa nho lớn giữa những trẻ nhỏ, và chẳng kém mục sư và nhà truyền giảng trong vinh quang đem linh hồn về. Hỡi các giáo viên yêu dấu, cây nho các bạn được trồng trên đồi rất màu mỡ. Nhưng tôi không giới hạn ở người giảng và giáo viên; vì tất cả chúng ta, khi có cơ hội nói vì Chúa Giê-xu Christ, và nói riêng với từng cá nhân, cũng có đất màu mỡ để lớn lên. Nếu chúng ta không tôn vinh Đức Chúa Trời bằng việc đem linh hồn về, chúng ta sẽ rất đáng trách, vì trong mọi hình thức phục vụ nó sinh nhiều lời ngợi khen Đức Chúa Trời nhất.

Hơn nữa, chính hoàn cảnh bao quanh chúng ta đều khiến vị trí chúng ta cực kỳ thuận lợi cho việc sinh trái. Trong nhóm nhỏ này chúng ta không có bạn nào cực nghèo; nhưng nếu có người như thế giữa chúng ta, tôi cũng nói vậy. Đấng Christ đã thu hoạch một số chùm chọn nhất từ thung lũng nghèo khó. Nhiều thánh đồ lỗi lạc chẳng từng sở hữu tấc đất, mà sống bằng lương hằng tuần, và thấy bữa ăn đạm bạc. Phải, bởi ân điển Đức Chúa Trời, thung lũng nghèo khó đã nở như hoa hồng. Tuy nhiên, hầu hết chúng ta ở đây có đủ sống, chúng ta có mọi điều cần, và dư để cho người nghèo và cho công việc Đức Chúa Trời. Chắc chắn chúng ta nên sinh trái trong bố thí, trong chăm sóc người bệnh, và trong mọi ảnh hưởng ngọt ngào và thơm ngát. "Xin đừng cho con nghèo khổ hay giàu sang," là lời cầu nguyện đã được nhậm cho hầu hết chúng ta; và nếu giờ chúng ta không dâng vinh dự cho Đức Chúa Trời, chúng ta bào chữa gì cho sự son sẻ mình? Tôi đang nói với một số người khỏe mạnh lạ thường, chẳng bao giờ bị đau nhức cản trở; và với những người khác đã thịnh vượng trong công việc hai mươi năm liên tiếp: các bạn mắc nợ Chúa mình lớn: trong trường hợp các bạn, "Đấng đáng yêu của tôi có một vườn nho trên đồi rất màu mỡ." Hãy dâng Đức Chúa Trời sức mạnh và của cải bạn, hỡi anh em, khi chúng còn: hãy xem mọi sự chăm sóc của Ngài về bạn không bị phí. Những người khác trong chúng ta hiếm khi biết nhiều tháng liên tiếp khỏe mạnh, mà thường phải chịu đau đớn nặng nề trong thân thể; điều này nên khiến chúng ta sinh trái, vì có nhiều thu hoạch từ việc cày xới của hoạn nạn. Há Thầy chẳng thu được trái giàu nhất từ cây nho chảy máu sao? Há những chùm nặng nhất của Ngài chẳng đến từ cây nho đã bị cắt tỉa mạnh xuống tận đất sao? Hương vị chọn, nước ngon, và mùi thơm dễ chịu phần lớn đến từ việc dùng dao sắc của thử thách. Một số chúng ta sinh trái tốt nhất khi về mặt khác chúng ta tệ nhất. Vậy tôi có thể thật sự nói rằng, dù hoàn cảnh chúng ta thế nào, nghèo hay giàu, khỏe hay hoạn nạn, mỗi trường hợp chúng ta đều có lợi thế, và chúng ta được trồng "trên đồi rất màu mỡ."

Hơn nữa, khi tôi nhìn tình trạng thuộc linh chúng ta, tôi phải nói về mình, và tôi nghĩ về các bạn cũng vậy: "Đấng đáng yêu của tôi có một vườn nho trên đồi rất màu mỡ." Vì Đức Chúa Trời đã làm gì cho chúng ta? Đổi câu hỏi — Đức Chúa Trời đã không làm gì cho chúng ta? Ngài còn có thể nói gì hơn điều Ngài đã nói với chúng ta? Ngài còn có thể làm gì hơn điều Ngài đã làm cho chúng ta? Ngài đã đối với chúng ta như Đức Chúa Trời. Ngài đã yêu chúng ta lên khỏi hố, Ngài đã yêu chúng ta lên đến thập tự giá, và lên đến cửa thiên đàng; Ngài đã khiến chúng ta sống lại, tha thứ chúng ta, và đổi mới chúng ta; Ngài ngự trong chúng ta, an ủi chúng ta, dạy dỗ chúng ta, nâng đỡ chúng ta, gìn giữ chúng ta, hướng dẫn chúng ta, dẫn dắt chúng ta, và Ngài chắc chắn sẽ hoàn tất chúng ta. Nếu chúng ta không sinh trái, để ngợi khen Ngài, chúng ta bào chữa mình thế nào? Chúng ta giấu đầu tội lỗi ở đâu? Biển kia có đủ cho chúng ta mượn nước mắt mặn để khóc về sự vô ơn chúng ta không?

II. Tôi tiến thêm bước nữa, nếu các bạn cho phép, và nói rằng vị trí chúng ta, là vườn nho của Chúa, thuận lợi cho việc sinh trái mà Ngài yêu nhất. Tôi tin rằng vị trí riêng tôi thuận lợi nhất cho việc sinh trái mà Chúa yêu nhất trong tôi, và vị trí các bạn cũng vậy. Trái ấy là gì?

Trước hết, đó là đức tin. Chúa chúng ta rất vui thích thấy đức tin trong dân Ngài. Sự tin cậy bám lấy Ngài với lòng tin trẻ thơ êm đềm với lòng yêu thương Ngài. Vị trí chúng ta đến nỗi đức tin nên là điều dễ nhất trên thế gian với chúng ta. Hãy nhìn những lời hứa Ngài đã ban trong Lời Ngài: chúng ta há không thể tin chúng sao? Hãy nhìn điều Cha đã làm cho chúng ta trong sự ban Con yêu dấu Ngài: sau điều ấy chúng ta há không thể tin cậy Ngài sao? Kinh nghiệm hằng ngày chúng ta đều củng cố sự tin cậy chúng ta nơi Đức Chúa Trời. Mỗi ơn thương xót hỏi: "Ngươi há không tin cậy Ngài sao?" Mỗi nhu cầu được đáp ứng kêu: "Ngươi há không thể tin cậy Ngài sao?" Mỗi nỗi buồn do Cha vĩ đại gửi thử đức tin chúng ta, và đẩy chúng ta đến Đấng chúng ta nương náu, và củng cố và xác nhận sự tin cậy chúng ta nơi Đức Chúa Trời. Ơn thương xót và khốn khổ đều hoạt động cho sự lớn lên của đức tin. Một số chúng ta đã được kêu gọi tin cậy Đức Chúa Trời trên quy mô lớn, và sự cần thiết ấy đã giúp nhiều cho việc sinh trái. Chúng ta càng nhiều rắc rối, cây nho chúng ta càng được đào xới, và càng nhiều dinh dưỡng đặt vào rễ nó. Nếu đức tin không chín dưới thử thách, khi nào nó chín? Hoạn nạn chúng ta bón đất nơi đức tin có thể lớn lên.

Một trái chọn khác là tình yêu. Chúa Giê-xu vui thích trong tình yêu. Lòng dịu dàng Ngài vui thích thấy tình yêu Ngài được đáp lại. Tôi há chẳng phải trong mọi người bị ràng buộc nhất phải yêu Chúa sao? Tôi nói thay mỗi anh chị em ở đây, đó há chẳng phải ngôn ngữ các bạn sao? Các bạn há chẳng đều nói: "Dưới bầu trời xanh kia có người nào nên yêu Chúa Giê-xu hơn tôi không?" Mỗi chị em độc thoại: "Đã từng có người nữ nào ngồi trong phòng mình có nhiều lý do yêu Đức Chúa Trời hơn tôi không?" Không, tội lỗi đã được tha thứ cho chúng ta nên khiến chúng ta yêu Đấng Cứu Chuộc mình tột cùng. Tội lỗi đã được ngăn chặn trong những trường hợp khác nên khiến chúng ta yêu Đấng Gìn Giữ mình nhiều. Sự giúp đỡ Đức Chúa Trời đã gửi chúng ta trong giờ thiếu thốn, sự hướng dẫn Ngài đã ban trong lúc khó khăn, niềm vui Ngài đã đổ vào chúng ta trong ngày thông công, và sự yên tĩnh Ngài đã thở trên chúng ta trong mùa thử thách — mọi điều nên khiến chúng ta yêu Ngài. Dọc đường đời chúng ta, lý do yêu Đức Chúa Trời nhiều hơn lá trên cây ô-li-ve. Ngài đã rào chúng ta bằng điều tốt Ngài, như núi và biển quanh nơi nghỉ hiện tại chúng ta. Hãy nhìn lại xa đến đâu thời gian còn, rồi nhìn xa hơn nữa, vào cõi đời đời đã qua, và bạn sẽ thấy tình yêu lớn của Chúa đặt trên chúng ta: suốt thời gian và đời đời những lý do đã tích lũy buộc chúng ta yêu Chúa mình. Bây giờ hãy quay mạnh lại, và nhìn trước bạn, và suốt tương lai đức tin có thể thấy những lý do yêu Đức Chúa Trời, những cột mốc vàng trên đường còn phải đi, đều kêu gọi niềm vui yêu thương chúng ta nơi Đức Chúa Trời.

Đấng Christ cũng rất vui lòng với trái của hy vọng, và chúng ta ở trong hoàn cảnh nên sinh nhiều nó. Người già nên nhìn về phía trước, vì họ không thể mong thấy nhiều hơn trên đất. Thời gian ngắn, và cõi đời đời gần; hy vọng tốt qua ân điển quý báu biết bao! Chúng ta chưa già nên hy vọng tột cùng; và những người trẻ, vừa bắt đầu đời sống thuộc linh, nên dồi dào hy vọng tươi mới và sáng rực. Nếu ai có sự trông đợi lớn hơn tôi, tôi muốn thấy người ấy. Chúng ta có sự trông đợi lớn nhất. Bạn đã từng cảm thấy như Mercy trong giấc mơ nàng, khi nàng cười và khi Christiana hỏi nàng điều gì khiến nàng cười, nàng nói rằng nàng đã thấy khải tượng về những điều sẽ được tỏ ra chưa?

Hãy chọn bất cứ trái nào của Thánh Linh bạn muốn, và tôi khẳng định chúng ta ở trong hoàn cảnh thuận lợi để sinh nó; chúng ta được trồng trên đồi rất màu mỡ. Đồi màu mỡ biết bao chúng ta đang sống về việc làm cho Đấng Christ! Mỗi người chúng ta có thể tìm việc cho Thầy; có những cơ hội tuyệt vời quanh chúng ta. Chưa từng có thời đại nào mà người dâng mình cho Đức Chúa Trời có thể làm nhiều như lúc này. Chẳng có gì kìm hãm lòng sốt sắng nồng nhiệt nhất. Chúng ta sống trong thời hạnh phúc đến nỗi, nếu chúng ta lao vào biển công việc, chúng ta có thể bơi, và không ai ngăn được chúng ta. Rồi, công việc chúng ta được, bởi ân điển Đức Chúa Trời, khiến êm đềm với chúng ta. Không tôi tớ thật nào của Đấng Christ chán công việc, dù người có thể mệt trong công việc: không phải công việc mà người từng chán, vì người ước mình có thể làm gấp mười lần. Rồi Chúa chúng ta khiến công việc chúng ta thành công. Chúng ta đem một linh hồn đến Chúa Giê-xu, và người ấy đem một trăm. Đôi khi, khi chúng ta đánh cá cho Chúa Giê-xu, có thể ít cá, nhưng, chúc tụng danh Ngài, hầu hết chúng vào lưới; và chúng ta phải sống ngợi khen và chúc tụng Đức Chúa Trời vì mọi ơn Ngài đoái đến công việc yêu thương chúng ta. Tôi nghĩ tôi đúng khi nói rằng, để sinh trái mà Chúa Giê-xu yêu nhất, vị trí chúng ta cực kỳ thuận lợi.

III. Và bây giờ, chiều nay, tại bàn này, vị trí chúng ta ở đây thuận lợi ngay cả bây giờ để chúng ta sinh ngay lập tức, và tại chỗ, trái giàu nhất, chín nhất, hiếm nhất cho Đấng Đáng Yêu chúng ta. Tại đây, bàn Tiệc Thánh, chúng ta ở trung tâm của lẽ thật, và tại đầu nguồn của sự an ủi. Bây giờ chúng ta bước vào nơi chí thánh, và đến nơi gặp gỡ thánh nhất giữa linh hồn chúng ta với Đức Chúa Trời.

Nhìn từ bàn này, vườn nho dốc về phía nam, vì mọi sự hướng về Đấng Christ, Mặt Trời chúng ta. Bánh này, rượu này, đều khiến linh hồn chúng ta nghiêng về Chúa Giê-xu Christ, và Ngài chiếu đầy trên lòng, trí, và linh hồn chúng ta, để khiến chúng ta sinh nhiều trái. Chúng ta há chẳng được trồng trên đồi rất màu mỡ sao?

Khi chúng ta nghĩ về sự thương khó Ngài vì cớ chúng ta, chúng ta cảm thấy bức tường được đặt về phía bắc chúng ta, để ngăn mọi luồng gió sắc có thể hủy hoại nho non. Không còn sợ cơn thịnh nộ nữa, vì Chúa Giê-xu đã gánh nó vì chúng ta; kìa những dấu hiệu của sự hy sinh đầy đủ mọi sự của Ngài! Không cơn giận nào của Chúa sẽ đến với linh hồn nghỉ ngơi chúng ta, vì Chúa phán: "Ta đã thề rằng Ta sẽ không giận ngươi, cũng không quở trách ngươi." Tại đây, trên bàn này, là những lời cam kết của tình yêu không nói nên lời của Ngài, và chúng, như bức tường cao, ngăn gió dữ. Chắc chắn, chúng ta được trồng trên đồi rất màu mỡ.

Hơn nữa, chính Đấng Đáng Yêu ở giữa chúng ta. Ngài không cho tá điền thuê, mà chính Ngài đảm nhận chăm sóc chúng ta; và Ngài ở đây chúng ta chắc chắn, vì đây là thịt Ngài, và đây là huyết Ngài. Bạn thấy những dấu hiệu bên ngoài, nguyện bạn cảm nhận thực tại vô hình; vì chúng ta tin sự hiện diện thật của Ngài, dù không theo nghĩa thuộc thể thô thiển mà những linh hồn thế gian tự làm mù. Vua đã vào vườn Ngài: chúng ta hãy đãi Ngài bằng trái chúng ta. Đấng vì vườn nho này đã đổ mồ hôi huyết, nay đang xem xét cây nho; chúng há chẳng ngay lúc này tỏa mùi thơm tốt sao? Sự hiện diện của Chúa chúng ta khiến hội chúng này thành đồi rất màu mỡ: nơi Ngài đặt chân, mọi điều tốt đều thịnh vượng.

Quanh bàn này, chúng ta ở nơi những người khác đã sinh trái tốt. Văn chương chúng ta không có lời nào quý hơn những lời đã được nói lúc Tiệc Thánh. Có lẽ bạn biết và quý những bài giảng của Willison, giảng trong các dịp lễ thánh. Những bài giảng Tiệc Thánh của Rutherford có sự xức dầu thánh trên chúng. Những bài thơ của George Herbert, tôi nghĩ, phần lớn được linh cảm bởi cảnh Đấng Christ trong lễ này. Hãy nghĩ về những bài ca của Bernard thánh, chúng cháy bằng lòng tận hiến thế nào. Các thánh đồ và tử đạo đã được nuôi tại bàn phước hạnh này. Lễ thánh này, tôi chắc chắn, là nơi hy vọng sáng rực, và lòng ấm áp, quyết tâm vững vàng, và đời sống sinh trái, và mọi chùm trái của linh hồn chúng ta chín cho Chúa.

Chúc tụng Đức Chúa Trời, chúng ta ở nơi chính chúng ta thường lớn lên. Chúng ta đã hưởng những lúc tốt nhất khi cử hành Lễ Thánh này. Nguyện Đức Chúa Trời ban điều ấy lại! Chúng ta hãy, trong sự suy ngẫm bình tĩnh và ý nghĩ bên trong, nay sinh từ lòng chúng ta những trái ngọt của tình yêu, lòng sốt sắng, hy vọng, và kiên nhẫn; chúng ta hãy sinh những chùm lớn như chùm Ếch-côn, tất cả vì Chúa Giê-xu, và chỉ vì Chúa Giê-xu. Ngay bây giờ, chúng ta hãy phó mình cho sự suy ngẫm, biết ơn, tôn thờ, thông công, ngây ngất; và chúng ta hãy dùng phần đời còn lại tôn vinh và phóng đại danh đời đời phước hạnh của Đấng Đáng Yêu chúng ta mà chúng ta là vườn nho Ngài.

"Trong khi cảnh vui thánh như thế

Chiếm mắt và linh hồn ngây ngất chúng ta,

Tại đây chúng ta có thể ngồi, và ngắm mãi

Một ngày dài, ngày đời đời.

"À, chúng ta sẽ nhanh qua đêm,

Đến bờ sáng hoàn hảo;

Bấy giờ giác quan vui mừng chúng ta lang thang

Trên đối tượng yêu dấu của tình yêu chúng ta.

"Tại đó chúng ta sẽ uống đầy chén phước hạnh,

Và hái sự sống mới từ cây thiên đàng.

Mà nay thỉnh thoảng, hỡi Chúa yêu dấu, xin ban

Giọt thiên đàng cho sâu bọ dưới này."

## LINH HỒN ĐƯỢC CHUỘC THOÁT KHỎI SỢ HÃI.

CUỘC TRÒ CHUYỆN VỚI VÀI NGƯỜI BẠN TẠI MENTONE. "Đừng sợ: vì Ta đã chuộc ngươi." — Ê-sai 43:1.

Sáng nay tôi than khóc về sự bất xứng của mình cho công việc, đặc biệt cho chiến trận mà tôi được kêu gọi. Cảm giác nặng nề đến trên tôi, nhưng sự cứu giúp đến rất nhanh, vì điều ấy tôi cảm ơn Chúa. Thật vậy, tôi đã gánh nặng lớn, nhưng Chúa đã cứu giúp tôi. Câu đầu tiên được đọc trong buổi nhóm sáng Sa-bát đúng trường hợp tôi. Đó là Ê-sai 43:1: "Nhưng bây giờ, Đức Giê-hô-va, Đấng đã tạo nên ngươi, hỡi Gia-cốp, và Đấng đã tạo thành ngươi, hỡi Y-sơ-ra-ên, phán như vầy: Đừng sợ." Tôi tự nhủ: "Tôi là điều Đức Chúa Trời đã tạo nên tôi, và tôi là điều Ngài đã tạo thành tôi, và vì vậy sau mọi sự, tôi hẳn là người đúng cho nơi Ngài đã đặt tôi." Chúng ta không được trách Đấng Sáng Tạo chúng ta, cũng không nghi ngờ rằng Ngài đã trượt mục tiêu khi tạo nên công cụ cho công việc Ngài. Vậy sự an ủi mới đến với chúng ta. Không chỉ những hoạt động của ân điển trong thế giới thuộc linh ban cho chúng ta sự an ủi, mà chúng ta thậm chí được an ủi bởi điều Chúa đã làm trong sự sáng tạo. Chúng ta được bảo hãy thôi sợ hãi; và chúng ta làm vậy, vì chúng ta nhận thấy chính Chúa đã tạo nên chúng ta, chứ không phải chúng ta tự tạo, và Ngài sẽ chứng minh kỹ năng sáng tạo của chính Ngài bằng cách hoàn thành qua chúng ta những mục đích của tình yêu Ngài. Xin cầu nguyện, tôi nài xin các bạn, cho tôi, kẻ yếu nhất trong các tôi tớ của Chúa tôi, để tôi xứng với nhiệm vụ choáng ngợp đặt trên tôi.

Câu tiếp theo của chương thường an ủi linh hồn tôi nhất, dù trong dịp này câu đầu là liều thuốc bổ đặc biệt làm tôi hồi sinh. Câu tiếp tục nói —

"Đừng sợ: vì Ta đã chuộc ngươi."

Chúng ta hãy suy nghĩ vài phút về chiều sâu kỳ diệu của sự an ủi nằm trong sự thật này. Chúng ta đã được chính Chúa chuộc, và đây là lý do lớn tại sao chúng ta chẳng bao giờ còn phải sợ hãi. Ôi, ước gì lý lẽ của sự thật này có thể thành thực hành, để từ nay chúng ta vui mừng, hay ít nhất cảm nhận sự bình an của Đức Chúa Trời!

Những lời này có thể được nói, trước hết, về những dịp thường xuyên mà Chúa đã chuộc dân Ngài khỏi hoạn nạn. Nhiều lần Chúa chúng ta có thể nói với mỗi người chúng ta: "Ta đã chuộc ngươi." Khỏi sáu, phải, sáu nghìn thử thách Ngài đã đem chúng ta ra bằng tay phải quyền năng Ngài. Ngài đã giải thoát chúng ta khỏi hoạn nạn, và đem chúng ta ra nơi giàu có. Trong sự nhớ lại mọi lần chuộc này Chúa dường như phán với chúng ta: "Điều Ta đã làm trước, Ta sẽ làm lại. Ta đã chuộc ngươi, và Ta sẽ còn chuộc ngươi. Ta đã đem ngươi khỏi tay kẻ áp bức; Ta đã giải cứu ngươi khỏi lưỡi kẻ vu khống; Ta đã nâng ngươi dưới gánh nghèo khó, và nâng đỡ ngươi dưới nỗi đau bệnh tật; và Ta vẫn có thể làm vậy: vậy ngươi còn sợ gì? Sao ngươi phải sợ hãi, vì Ta đã hết lần này đến lần khác chuộc ngươi? Hãy vững lòng, và tin chắc; vì đến tuổi già và đến chính sự chết Ta sẽ tiếp tục là Đấng Cứu Chuộc mạnh mẽ ngươi."

Tôi đoán có sự ám chỉ ở đây đến sự chuộc lớn khỏi Ai Cập. Lời này được phán với dân Đức Chúa Trời đang bị phu tù ở Ba-by-lôn, và chúng ta biết Chúa ám chỉ sự chuộc khỏi Ai Cập; vì Ngài phán trong câu ba: "Ta đã phó Ai Cập làm giá chuộc ngươi." Ai Cập là nước lớn, và nước giàu, vì chúng ta đọc về "mọi kho báu của Ai Cập", nhưng Đức Chúa Trời đã phó chúng vì kẻ được chọn Ngài: Ngài sẽ phó mọi dân trên đất vì Y-sơ-ra-ên Ngài. Đây là chỗ dựa kỳ diệu cho dân Đức Chúa Trời: họ liên tục nhắc đến Ai Cập và Biển Đỏ, và làm bài ca dân tộc từ đó. Trong mọi lúc tai họa, thảm họa, và thử thách của Y-sơ-ra-ên, họ vui mừng nhớ rằng Chúa đã chuộc họ khi họ là đám nô lệ, bất lực và vô vọng, dưới bạo chúa ném con đầu lòng họ xuống sông Ni-lơ, bạo chúa mà quyền lực khủng khiếp đến nỗi mọi đạo quân thế gian cũng không thể giải cứu họ khỏi tay sắt hắn. Cái gật đầu của Pha-ra-ôn dường như với dân Ai Cập là toàn năng; hắn là người xây kim tự tháp, bậc thầy mọi khoa học hòa bình và nghệ thuật chiến tranh. Người Y-sơ-ra-ên có thể làm gì chống lại hắn? Giê-hô-va đến cứu giúp họ trong lúc khốn cùng. Những tai họa Ngài nối tiếp nhau nhanh chóng. Những loạt đạn đáng sợ của pháo binh Chúa làm kẻ thù Ngài bối rối. Cuối cùng Ngài đánh mọi con đầu lòng của Ai Cập, sức mạnh đầu của chúng. Bấy giờ Ai Cập vui vì Y-sơ-ra-ên ra đi, và Chúa đem dân Ngài ra với bạc và vàng. Mọi kỵ binh Ai Cập bị lật đổ và hủy diệt tại Biển Đỏ, và trống cơm của các con gái Y-sơ-ra-ên vang vui trên bờ nó. Sự chuộc khỏi Ai Cập này đáng nhớ đến nỗi nó được nhớ ngay trên trời. Bài ca Cựu Ước được dệt vào bài ca của Giao Ước Mới; vì tại đó họ "hát bài ca của Môi-se, tôi tớ Đức Chúa Trời, và bài ca của Chiên Con." Sự chuộc đầu kỳ diệu là hình bóng và lời tiên tri của sự chuộc kia đến nỗi nó không phải tạp chất cho thánh ca vàng của vinh quang đời đời, mà dễ dàng tan vào cùng bài hát thiên thượng. Những hình bóng khác có thể không còn được nhớ, nhưng đây vừa là sự thật vừa là hình bóng đến nỗi nó sẽ được nhớ đời đời. Mỗi người Y-sơ-ra-ên nên tin cậy Đức Chúa Trời sau điều Ngài đã làm cho dân khi chuộc họ khỏi Ai Cập. Với mỗi người thuộc dòng dõi Gia-cốp đó là lý lẽ lớn để nhấn mạnh mạng lệnh: "Đừng sợ."

Nhưng tôi cho rằng sự ám chỉ chính của những lời này là sự chuộc đã được thực hiện cho chúng ta bởi Đấng đã yêu chúng ta, và rửa chúng ta khỏi tội lỗi mình bằng chính huyết Ngài. Chúng ta hãy nghĩ về nó một hai phút trước khi chúng ta bẻ bánh và uống chén thông công.

Sự nhớ lại sự chuộc siêu việt này nên an ủi chúng ta trong mọi lúc bối rối. Khi chúng ta không thấy đường, hay không biết phải làm gì, chúng ta không cần bối rối chút nào về nó; vì Chúa Giê-hô-va có thể thấy lối ra khỏi mọi rắc rối. Chưa từng có nan đề nào khó giải như nan đề được đáp trong sự chuộc. Tại đây là khó khăn khủng khiếp — Đức Chúa Trời có thể công bình, mà vẫn là Đấng Cứu Chuộc của tội nhân thế nào? Ngài có thể hoàn thành lời đe dọa, mà vẫn tha tội thế nào? Nếu nan đề ấy để cho thiên sứ và loài người, họ chẳng bao giờ giải được suốt đời đời; nhưng Đức Chúa Trời đã giải nó qua việc tự do phó Con Một Ngài. Trong của lễ vinh hiển của Chúa Giê-xu chúng ta thấy sự công bình của Đức Chúa Trời được phóng đại; vì Ngài đã đặt tội lỗi trên Chúa phước hạnh, Đấng đã trở nên một với kẻ được chọn Ngài. Chúa Giê-xu đồng nhất mình với dân Ngài, và vì vậy tội lỗi họ được đặt trên Ngài, và gươm của Chúa thức dậy chống lại Ngài. Ngài không bị bắt cách độc đoán làm nạn nhân, mà Ngài là Đấng Chịu Khổ tự nguyện. Mối quan hệ Ngài lên đến sự hiệp một giao ước với dân Ngài, và "Đấng Christ phải chịu khổ." Tại đây là sự khôn ngoan hẳn hơn mọi bối rối nhỏ. Hãy nghe điều này, hỡi linh hồn nghèo đang chờ đợi! Chúa phán: "Ta đã chuộc ngươi. Ta đã đem ngươi ra khỏi mê cung mà ngươi lạc vì tội lỗi, và vì vậy Ta sẽ đem ngươi ra khỏi mắt lưới của cám dỗ, và dẫn ngươi qua mê lộ của thử thách; Ta sẽ đem kẻ mù bởi đường chúng không biết, và dẫn chúng trong lối chúng chưa từng biết. Ta sẽ đem lại từ Ba-san, Ta sẽ đem dân Ta lên từ vực sâu biển." Chúng ta hãy phó thác đường mình cho Chúa. Đường tôi đặc biệt khó khăn, nhưng tôi biết Đấng Cứu Chuộc tôi sống, và Ngài sẽ dẫn tôi bởi đường ngay thẳng. Ngài sẽ là Đấng Dẫn Dắt chúng ta cho đến chết; và sau sự chết Ngài sẽ dẫn chúng ta qua những lối chưa biết của vùng huyền nhiệm, và khiến chúng ta nghỉ với Ngài đời đời.

Cũng vậy, nếu lúc nào chúng ta nghèo lớn, hay eo hẹp lớn về phương tiện cho công việc Chúa, và vì vậy, chúng ta sợ rằng chúng ta sẽ chẳng bao giờ được cung cấp nhu cầu, chúng ta hãy vứt bỏ những sợ hãi như thế khi chúng ta nghe âm nhạc của những lời này: "Đừng sợ: vì Ta đã chuộc ngươi." Chính Đức Chúa Trời đã nhìn xuống từ trời, và thấy rằng chẳng có người nào có thể dâng cho Ngài giá chuộc cho anh em mình, và mỗi người về phần mình đều phá sản vô vọng; rồi, bất chấp sự ăn xin thuộc linh chúng ta, Ngài đã tìm ra phương tiện chuộc chúng ta. Vậy thì sao? Chúng ta hãy nghe cách Đức Thánh Linh dùng sự thật này: "Đấng đã không tiếc Con Một Ngài, mà phó Ngài vì chúng ta hết thảy, há chẳng cũng ban cho chúng ta mọi sự với Ngài sao?" Chúng ta không thể có nhu cầu nào mà Chúa sẽ không cung cấp. Vì Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta Chúa Giê-xu, Ngài sẽ ban cho chúng ta, không phải một số điều, mà "mọi sự." Thật vậy, mọi sự thuộc về chúng ta trong Chúa Giê-xu Christ. Không nhu cầu nào của đời người có thể một lúc so với nhu cầu đáng sợ mà Chúa đã cung cấp. Ân tứ vô hạn của chính Con Đức Chúa Trời lớn hơn nhiều mọi điều có thể bao gồm trong từ "mọi sự": vì vậy, đó là lý lẽ lớn cho người nghèo và thiếu thốn: "Đừng sợ: vì Ta đã chuộc ngươi." Bối rối và nghèo khó nhờ vậy được đáp ứng hiệu quả.

Đôi khi chúng ta bối rối bởi ý thức về sự tầm thường cá nhân. Dường như quá nhiều khi hy vọng rằng tâm trí vô hạn của Đức Chúa Trời lại để ý đến việc hèn mọn chúng ta. Dù Đa-vít nói: "Tôi nghèo khổ và thiếu thốn, nhưng Chúa nghĩ đến tôi," chúng ta không luôn sẵn sàng nói vậy. Chúng ta làm nỗi buồn mình lớn dưới ý tưởng hão rằng chúng quá nhỏ để Chúa để ý. Tôi tin rằng những khốn khổ lớn nhất chúng ta sinh từ những lo lắng nhỏ mà chúng ta ngần ngại đem đến Cha trên trời. Đức Chúa Trời nhân từ chúng ta chấm dứt mọi ý nghĩ như thế bằng cách phán: "Đừng sợ vì Ta đã chuộc ngươi." Ngươi không tầm thường như ngươi tưởng. Chúa sẽ chẳng bao giờ phí phạm chi tiêu thánh của Ngài.

Ngài đã mua ngươi bằng giá, và vì vậy Ngài quý trọng ngươi lớn. Hãy nghe Chúa phán: "Vì ngươi quý báu trước mắt Ta, ngươi đã được tôn trọng, và Ta đã yêu ngươi: vì vậy Ta sẽ phó người ta vì ngươi, và các dân vì sự sống ngươi." Thật kinh ngạc khi Chúa nghĩ về chúng ta nhiều đến nỗi phó Chúa Giê-xu vì chúng ta. "Loài người là gì mà Chúa nhớ đến?" Thế mà tâm trí Đức Chúa Trời đầy dẫy ý nghĩ yêu thương đối với loài người. Các bạn há chẳng biết rằng Con Một Ngài đã vào thế gian, và trở nên người sao? Người là Chúa Giê-xu Christ có danh mà mọi đầu gối sẽ quỳ, và Ngài yêu dấu với Cha đến nỗi, vì cớ Ngài, kẻ được chọn Ngài được chấp nhận, và được hưởng sự đến gần tự do nhất với Ngài. Chúng ta hát thật —

"Gần, rất gần Đức Chúa Trời,

Gần hơn không thể,

Vì trong con người của Con Ngài

Chúng ta gần như Ngài."

Và bây giờ tóc trên đầu chúng ta đều được đếm, và gánh nặng nhỏ nhất chúng ta có thể lăn trên Chúa. Những lo lắng chúng ta không nên có có thể thôi, vì "Ngài chăm sóc chúng ta." Đấng đã chuộc chúng ta chẳng bao giờ quên chúng ta: vết thương Ngài đã khắc chúng ta trên lòng bàn tay Ngài, và viết tên chúng ta sâu trong hông Ngài. Chúa Giê-xu cúi xuống tầm chúng ta, vì Ngài đã cúi xuống vác thập tự giá để chuộc chúng ta. Vì vậy, đừng sợ lại vì sự tầm thường ngươi. "Sao ngươi nói, hỡi Gia-cốp, và nói, hỡi Y-sơ-ra-ên: Đường tôi bị giấu khỏi Chúa, và sự phán xét tôi bị Đức Chúa Trời tôi bỏ qua? Ngươi há chẳng biết? Ngươi há chẳng nghe rằng Đức Chúa Trời đời đời, Chúa, Đấng Sáng Tạo đầu cùng đất, chẳng ngất, cũng chẳng mệt? Không dò xét được sự hiểu biết Ngài. Ngài ban sức mạnh cho kẻ ngất; và cho kẻ không sức Ngài thêm sức." Trí nhớ của Chúa hướng về kẻ nhỏ trong Y-sơ-ra-ên. Ngài bồng chiên con trong lòng Ngài.

Chúng ta dễ bực bội chút khi nghĩ về sự hay thay đổi chúng ta. Nếu bạn giống tôi chút nào, bạn rất xa việc luôn như nhau; đôi khi tôi được nâng lên tận trời, rồi tôi xuống vực sâu; lúc tôi sáng với niềm vui và tin chắc, lúc tôi tối như nửa đêm với nghi ngờ và sợ hãi. Ngay cả Ê-li, dũng cảm dường ấy, cũng có lúc ngất. Chúng ta đáng trách vì điều này, mà sự thật vẫn còn: kinh nghiệm chúng ta như ngày tháng Tư, khi mưa rào và nắng thay phiên. Giữa những thay đổi buồn rầu chúng ta vui mừng nghe chính tiếng Chúa phán: "Đừng sợ: vì Ta đã chuộc ngươi." Mọi sự không phải sóng thay đổi; có đá ở đâu đó. Sự chuộc là sự thật đã hoàn thành.

"Thập tự giá, nó đứng vững. Ha-lê-lu-gia!"

Giá đã trả, giá chuộc được chấp nhận. Điều này đã xong, và chẳng bao giờ có thể hủy. Chúa Giê-xu phán: "Ta đã chuộc ngươi." Thay đổi cảm xúc bên trong không thay đổi sự thật rằng tín hữu đã được mua bằng giá, và trở nên của riêng Chúa bởi huyết quý báu của Chúa Giê-xu. Chúa Đức Chúa Trời đã làm cho chúng ta nhiều đến nỗi sự cứu rỗi chúng ta chắc chắn trong Chúa Giê-xu Christ. Ngài sẽ bắt đầu xây, mà không hoàn thành sao? Ngài sẽ đặt nền trong giao ước đời đời sao? Ngài sẽ dâng tường bằng của lễ vô hạn của Chiên Con Đức Chúa Trời sao? Ngài sẽ phó kho báu chọn nhất Ngài từng có, Đấng được chọn của Đức Chúa Trời và quý báu, làm đá góc nhà, rồi không hoàn thành công việc Ngài đã bắt đầu sao? Không thể. Nếu Ngài đã chuộc chúng ta, Ngài đã, trong hành động ấy, ban cho chúng ta lời cam kết của mọi sự.

Hãy xem những ân tứ của Đức Chúa Trời ràng buộc với sự chuộc này thế nào. "Ta đã chuộc ngươi. Ta đã gọi ngươi." "Vì những ai Ngài đã biết trước, Ngài cũng đã tiền định để trở nên giống hình ảnh Con Ngài, để Ngài làm Con Đầu Lòng giữa nhiều anh em. Vả, những ai Ngài đã tiền định, Ngài cũng đã gọi: những ai Ngài đã gọi, Ngài cũng đã xưng công chính: những ai Ngài đã xưng công chính, Ngài cũng đã làm vinh hiển." Đây là dây chuyền mà mỗi mắt xích nối với mọi mắt còn lại, đến nỗi không thể tách. Nếu Đức Chúa Trời chỉ đi xa đến hứa, Ngài cũng không rút lại; nếu Đức Chúa Trời đã đi xa đến thề bằng chính Ngài, Ngài cũng không thất hứa; nhưng khi Ngài đã vượt xa lời hứa và lời thề, và thật sự của lễ đã bị giết, và giao ước đã được phê chuẩn: sao, bấy giờ sẽ là phạm thượng khi tưởng tượng rằng Ngài sẽ hủy nó, và quay khỏi lời cam kết trang trọng Ngài. Đức Chúa Trời không quay lại, và vì vậy sự chuộc Ngài sẽ chuộc, và trong sự chuộc nó sẽ bảo đảm chúng ta mọi sự. "Ai sẽ phân rẽ chúng ta khỏi tình yêu của Đấng Christ?" Với dấu huyết trên chúng ta chúng ta có thể thôi sợ hãi. Làm sao chúng ta hư mất? Làm sao chúng ta bị bỏ trong giờ thiếu thốn? Chúng ta đã được mua bằng giá quá lớn để Đấng Cứu Chuộc chúng ta để chúng ta tuột mất. Vì vậy, chúng ta hãy tiến bước với sự tin chắc, nghe Đấng Cứu Chuộc phán với chúng ta: "Khi ngươi đi qua nước, Ta sẽ ở cùng ngươi; và qua sông, chúng sẽ không tràn ngươi: khi ngươi bước qua lửa, ngươi sẽ không bị cháy; ngọn lửa cũng không đốt ngươi." Về kẻ được chuộc Ngài, Chúa sẽ phán với kẻ thù: "Đừng đụng đến đấng được xức dầu Ta, và đừng làm hại các nhà tiên tri Ta." Các sao trên đường chúng chiến đấu cho kẻ được chuộc của Chúa. Nếu mắt họ mở, họ sẽ thấy núi đầy ngựa lửa và xe lửa quanh họ. Ôi, lòng mệt mỏi tôi quý tình yêu cứu chuộc biết bao! Nếu không có điều này, tôi sẽ nằm xuống, và chết. Bạn bè lìa tôi, kẻ thù vây tôi, tôi đầy dẫy khinh dể, và bị tra tấn bởi sự xảo quyệt mà tôi không thể đánh bại; nhưng như Chúa của mọi sự đã đem Chúa Giê-xu chúng ta, Người Chăn Chiên lớn của bầy, từ kẻ chết trở lại, bởi huyết của giao ước đời đời, Ngài cũng bởi huyết giao ước Ngài mở tù nhân Ngài, và nâng đỡ lòng những kẻ run rẩy trước Lời Ngài. "Hỡi linh hồn ta, ngươi đã giày đạp sức mạnh," vì Chúa đã phán với ngươi: "Đừng sợ: vì Ta đã chuộc ngươi."

## CHÚA GIÊ-XU, ĐỐI TƯỢNG VĨ ĐẠI CỦA SỰ KINH NGẠC.

BÀI GIẢNG VỀ TIỆC THÁNH TẠI MENTONE. "Này, tôi tớ Ta sẽ hành động khôn ngoan, Ngài sẽ được tôn cao, được đề cao, và rất cao trọng. Nhiều người đã kinh ngạc về Ngài; mặt Ngài bị biến dạng hơn bất cứ người nào, và hình dung Ngài hơn con cái loài người; Ngài sẽ rảy nhiều dân tộc; các vua sẽ ngậm miệng trước mặt Ngài: vì điều chưa từng được rao cho họ, họ sẽ thấy; và điều họ chưa từng nghe, họ sẽ suy xét." — Ê-sai 52:13-15.

Chúa Giê-xu Christ chúng ta từ xưa mang danh "Đấng Lạ Lùng", và từ này dường như quá nghèo để bày tỏ con người và tính cách kỳ diệu Ngài. Ngài phán về chính Ngài, bằng ngôn ngữ của nhà tiên tri — "Kìa, Ta và những con cái mà Chúa đã ban cho Ta là dấu hiệu và điềm lạ." Ngài là suối kinh ngạc cho mọi người biết Ngài, và họ càng biết Ngài, họ càng "kinh ngạc" về Ngài. Thật là điều kinh ngạc khi có Đấng Christ: Sự Nhập Thể là phép lạ của các phép lạ; rằng Đấng Vô Hạn lại trở nên trẻ thơ, rằng Đấng đã tạo các thế giới lại được quấn trong khăn, vẫn là sự thật mà từ đó, như từ tổ ong, những điều kỳ diệu mới liên tục bay ra. Trong bản tính phức hợp Ngài quá huyền nhiệm, mà vẫn quá tỏ tường, đến nỗi chắc chắn mọi thiên sứ trên trời đã và đang kinh ngạc về Ngài. Hỡi Con Đức Chúa Trời, và Con loài người, khi Ngài, là Ngôi Lời, trở nên xác thịt, và ở giữa chúng ta, và các thánh đồ Ngài thấy vinh quang Ngài, thật tự nhiên khi nhiều người kinh ngạc về Ngài!

Câu gốc chúng ta dường như nói rằng Chúa chúng ta, trước hết, là điều kỳ diệu lớn trong nỗi đau Ngài; và thứ hai, Ngài là điều kỳ diệu lớn trong vinh quang Ngài.

I. Ngài là điều kỳ diệu lớn trong nỗi đau Ngài: "Nhiều người đã kinh ngạc về Ngài; mặt Ngài bị biến dạng hơn bất cứ người nào, và hình dung Ngài hơn con cái loài người."

Mặt Ngài bị biến dạng: chắc chắn dung nhan Ngài mang dấu hiệu của nỗi đau không gì sánh. Có những luống cày trên trán Ngài cũng như trên lưng Ngài; đau khổ, tan vỡ linh hồn, và đớn đau lòng, đã in trên khuôn mặt đáng yêu ấy, đến nỗi vẻ đẹp nó, dù chẳng bao giờ bị hủy, bị biến dạng "đến nỗi" chẳng bao giờ có ai khác bị nỗi buồn làm hỏng như vậy. Nhưng không chỉ mặt Ngài, cả hình dung Ngài bị biến dạng hơn con cái loài người. Đường nét của thân thể nam tính Ngài cho thấy dấu hiệu của những cuộc tấn công đặc biệt của nỗi buồn, như chưa từng cúi hình dung nào thấp như vậy. Tôi không biết dáng đi Ngài có còng, hay đầu gối Ngài run, và bước đi Ngài yếu ớt không; nhưng rõ ràng có điều gì đó về Ngài khiến Ngài có vẻ già trước tuổi, vì với người Giu-đa Ngài trông già hơn tuổi, khi Ngài chỉ hơn ba mươi chút họ nói với Ngài: "Ngài chưa được năm mươi tuổi." Tôi không thể tưởng tượng Ngài dị dạng hay thô kệch; nhưng bất chấp phẩm giá tự nhiên Ngài, vẻ hao mòn và gầy guộc đánh dấu Ngài là "Người của đau khổ", và với mắt xác thịt cả hình dung tự nhiên và thuộc linh Ngài chẳng có gì gợi ngưỡng mộ; như nhà tiên tri nói: "Khi chúng ta thấy Ngài, chẳng có vẻ đẹp nào để chúng ta ham muốn Ngài." Sự biến dạng không chỉ của khuôn mặt đáng yêu ấy, mà của cả cấu trúc của thân thể kỳ diệu Ngài, đến nỗi nhiều người kinh ngạc về Ngài.

Sự kinh ngạc chúng ta, khi chiêm ngưỡng Chúa đau khổ chúng ta, sẽ dấy lên từ việc xét vẻ đẹp tự nhiên Ngài hẳn thế nào, được gìn giữ từ đầu trong thân thể hoàn hảo. Được hoài thai không tội lỗi, nên sinh bởi trinh nữ thuần khiết không tì vết của tội lỗi di truyền, tôi không nghi ngờ rằng Ngài là hoa và rực rỡ của thân thể nam tính, và từ tuổi trẻ Ngài hẳn là niềm vui cho mắt mẹ Ngài. Những bậc thầy vĩ đại thời xưa đã dốc mọi kỹ năng lên Chúa Giê-xu hài đồng thánh, nhưng màu sắc đất không thể vẽ Chúa từ trời. "Đấng thánh" ấy sinh bởi Ma-ri đã được "các thiên sứ thấy," và nó làm say mắt họ. Vẻ đáng yêu như thế há phải bị biến dạng sao? Mọi cái nhìn Ngài đều thuần khiết, mọi ý nghĩ Ngài đều thánh khiết, và vì vậy vẻ mặt Ngài hẳn thiên đàng, mà vẫn phải bị biến dạng. Nghèo khó phải đánh dấu nó; đói, khát, và mệt mỏi, phải cày nó; đau lòng phải khâu và sẹo nó; nước bọt phải làm hoen nó; nước mắt phải làm bỏng nó; đánh đập phải làm bầm nó; sự chết phải làm nó tái nhợt và không huyết. Bernard hát thật hay —

"Hỡi Đầu thánh, xưa bị thương,

Bị đau buồn đè nặng,

Bị bao quanh cách khinh bỉ

Bằng gai, vương miện duy nhất Ngài;

Ngài tái nhợt vì đớn đau,

Vì lạm dụng và khinh bỉ!

Mặt ấy héo hon dường nào,

Xưa sáng như buổi mai!"

Điều kinh ngạc thứ hai với chúng ta hẳn là Đấng chẳng có gì trong tính cách làm biến dạng dung nhan lại có thể bị biến dạng như vậy. Tội lỗi là sự biến dạng buồn cho những khuôn mặt thời thơ ấu từng hấp dẫn vượt trội. Đam mê, nếu nuông chiều, sớm đóng ấn dị dạng lên dung nhan. Người lao vào trụy lạc mang trên nét mặt dấu vết của lửa núi lửa trong lòng. Hầu hết chúng ta biết một số sinh linh héo hon, vẻ đẹp đã bị thiêu bởi lửa dữ của quá độ, đến nỗi họ là nỗi kinh hoàng khi nhìn, như thể dấu Ca-in đóng trên họ. Mỗi tội lỗi tạo đường nét trên khuôn mặt đẹp. Nhưng trong Chúa Giê-xu phước hạnh không có tội lỗi, không ý nghĩ ác nào làm biến dạng sự hoàn hảo tự nhiên Ngài. Mắt đỏ chẳng bao giờ đến với Ngài vì nán lâu bên rượu; cơn giận không thánh chẳng bao giờ làm ửng má Ngài; tham lam chẳng cho mắt Ngài cái nhìn sói; lo lắng ích kỷ chẳng cho nét Ngài vẻ sắc và lo âu. Đời sống vô ngã, thánh khiết như Ngài lẽ ra đã khiến Ngài, nếu có thể, đẹp hơn mỗi ngày. Nuông chiều lòng nhân từ như thế, ở trong sự thông công với Đức Chúa Trời như thế, chắc chắn mặt Đấng Christ phải, theo trật tự tự nhiên, ngày càng khiến mọi người quan sát đồng cảm kinh ngạc với sự quyến rũ siêu việt. Nhưng nỗi buồn đến khắc tên nàng nơi tội lỗi chưa từng chạm nét, và nàng làm việc hiệu quả đến nỗi mặt Ngài bị biến dạng hơn bất cứ người nào, dù Đức Chúa Trời thương xót biết có những mặt khác đã bị đau đớn và đớn đau làm mòn đến không nhận ra. Tôi không cần nhắc lại dù chỉ một trong nhiều câu chuyện khốn khổ loài người: câu chuyện của Chúa chúng ta vượt mọi sự.

Hãy nhớ rằng mặt của Đấng Yêu Dấu chúng ta, cũng như cả hình dung Ngài, hẳn là chỉ số chính xác của linh hồn Ngài. Tướng học là khoa học có nhiều lẽ thật khi nó xét người chân thật. Người đã cai sữa khỏi đơn sơ biết cách kiểm soát dung nhan; kẻ xảo quyệt sẽ ra vẻ lương thiện, kẻ chai đá sẽ ra vẻ đồng cảm với người khốn khổ, kẻ báo thù sẽ bắt chước thiện ý. Có những người liên tục dùng dung nhan như dùng lời nói, để che giấu cảm xúc; và với họ gần như là phép lịch sự chẳng bao giờ tỏ mình, mà luôn đeo mặt nạ giữa đồng loại.

Nhưng Đấng Christ không học những nghệ thuật như thế. Ngài chân thành, trong suốt, trẻ thơ và thật đến nỗi điều gì khuấy động trong Ngài đều tỏ cho những người quanh Ngài, theo mức họ có thể hiểu linh hồn vĩ đại Ngài. Chúng ta đọc về Ngài rằng Ngài "động lòng thương xót." Từ Hy Lạp nghĩa là Ngài kinh nghiệm cảm xúc kỳ diệu của cả bản tính Ngài, Ngài rung động với nó, và các môn đồ Ngài thấy Ngài cảm sâu cho dân chúng, như chiên không có người chăn. Dù Ngài không phó mình cho loài người, Ngài không che giấu mình, mà để lòng trên tay áo, và mọi người có thể thấy Ngài là ai, và biết rằng Ngài đầy dẫy ân điển và lẽ thật. Vì vậy, chúng ta không ngạc nhiên, khi thành kính xét tính cách Chúa chúng ta, rằng mặt và hình dung Ngài chỉ những cơn đau đớn bên trong của linh hồn dịu dàng Ngài; mặt Ngài không thể không thật với lòng Ngài. Những kẻ cày đã cày luống sâu trên linh hồn Ngài cũng như trên lưng Ngài, và lòng Ngài bị xé bởi những co giật bên trong, không thể không ảnh hưởng toàn vẻ ngoài Ngài. Đôi mắt ấy thấy điều những người quanh Ngài không thể thấy; đôi vai ấy mang gánh nặng liên tục mà người khác không thể biết; và vì vậy, dung nhan và hình dung Ngài tố cáo sự thật. Hỡi Đấng Cứu Chuộc yêu dấu, khi chúng ta nghĩ về Ngài, và về sự uy nghi và thuần khiết Ngài, chúng ta lại kinh ngạc rằng khốn khổ lại đến trên Ngài nặng nề đến nỗi biến dạng mặt và hình dung Ngài!

Bây giờ hãy nghĩ, hỡi các bạn yêu dấu, nguyên nhân của sự biến dạng này là gì. Không phải tuổi già đã nhăn trán Ngài, vì Ngài vẫn ở tuổi sung sức, cũng không phải bệnh tật cá nhân đã gây suy tàn; càng không phải yếu đuối và bệnh tật bẩm sinh, cuối cùng tự tố cáo, vì trong xác thịt Ngài không có khả năng ô uế, điều trong sự chết sẽ dẫn đến hư nát. Nó gây ra, trước hết, bởi sự đồng cảm liên tục của Ngài với người đau khổ. Có sự hao mòn nặng do lòng thương xót phi thường của linh hồn Ngài. Trong ba năm nó đã in trên Ngài rõ ràng nhất, đến nỗi mặt Ngài bị biến dạng hơn bất cứ người nào khác. Với Ngài có sự hút vào mình mọi đau khổ của những người Ngài chúc phước. Ngài luôn mang trên mình gánh nặng của khốn khổ phàm nhân. Chúng ta đọc về Đấng Christ chữa lành mọi kẻ bệnh, "để ứng nghiệm lời nhà tiên tri Ê-sai đã phán: Chính Ngài đã gánh sự yếu đuối chúng ta, và mang bệnh tật chúng ta." Phải, Ngài đã gánh những yếu đuối và bệnh tật ấy cho mình cách huyền nhiệm nào đó, như tôi đã nghe về một số cây, tỏa sức khỏe, vì chính chúng hút chướng khí, và hút lên mình những hơi độc vốn sẽ đầu độc loài người. Vậy, mà không bị ô uế, chúng khử trùng bầu không khí quanh chúng. Đấng Cứu Chuộc chúng ta đã làm vậy, nhưng giá đắt với Ngài. Bạn có thể tưởng tượng, sống như Ngài giữa một bệnh viện bao la, Ngài hẳn liên tục thấy những cảnh làm Ngài đau buồn và đau đớn thế nào. Hơn nữa, với bản tính thuần khiết và yêu thương như thế, Ngài hẳn hằng ngày bị tra tấn bởi tội lỗi, giả hình, và áp bức đầy dẫy thời Ngài. Theo một nghĩa nào đó, Ngài luôn phó mạng sống vì loài người, vì Ngài bị tiêu hao trong sự phục vụ họ, bị tra tấn bởi tội lỗi họ, và bị đè nặng bởi nỗi buồn họ. Chúng ta càng nhìn vào mặt bị biến dạng ấy, chúng ta càng kinh ngạc về nỗi đớn đau nó chỉ.

Đừng ngạc nhiên rằng Ngài bị biến dạng hơn bất cứ người nào, vì Ngài nhạy cảm hơn người khác. Không phần nào của Ngài chai đá, Ngài không có lương tâm chai, không có cảm giác cùn, không có dây thần kinh bị thuốc làm tê. Thân thể Ngài ở trong vinh quang, trong sự hoàn hảo mà A-đam có khi Đức Chúa Trời tạo người theo hình ảnh Ngài, và vì vậy Ngài ở chật chội trong thế gian sa ngã như thế. Chúng ta đọc về Đấng Christ rằng Ngài "buồn vì lòng cứng cỏi họ," "Ngài kinh ngạc vì sự chẳng tin họ," "Ngài thở dài sâu trong linh hồn Ngài," "Ngài rên rỉ trong linh hồn, và bối rối." Tuy nhiên, đây chỉ là khởi đầu của sự biến dạng.

Nỗi đau sâu nhất và sự biến dạng nặng nề nhất của Ngài đến từ công việc thay thế Ngài, khi gánh hình phạt của tội lỗi chúng ta. Một từ gợi lại nhiều khốn khổ Ngài: đó là "Ghết-sê-ma-nê." Bị Giu-đa phản bội, bạn tin cậy Ngài, để Kinh Thánh ứng nghiệm: "Kẻ ăn bánh với Ta đã giơ gót chống Ta;" bị ngay cả Giăng bỏ rơi, vì mọi môn đồ đều lìa Ngài và chạy trốn; chẳng một người yêu dấu nào với Ngài: Ngài bị bỏ một mình. Ngài đã rửa chân họ, nhưng họ không thể thức với Ngài một giờ; và trong vườn ấy Ngài vật lộn với kẻ thù chết người chúng ta, đến nỗi mồ hôi Ngài như những giọt huyết lớn rơi xuống đất, và như Hart diễn đạt, Ngài —

"Đã gánh mọi điều Đức Chúa Trời Nhập Thể có thể gánh,

Với đủ sức, nhưng chẳng dư."

Tôi thật sự tin câu ấy đúng. Tại đây bạn thấy điều gì đã biến dạng dung nhan Ngài, và hình dung Ngài, ngay khi còn sống. Toàn thân thể Ngài cảm nhận cú sốc đáng sợ ấy, khi Ngài và vương tử tối tăm, trong trận đấu tay đôi kinh hoàng, chiến đấu giữa bóng tối của cây ô-li-ve trong đêm lạnh giá giữa đêm khi sự chuộc chúng ta bắt đầu được hoàn thành đầy đủ.

Toàn sự thương khó Ngài đã biến dạng dung nhan và hình dung Ngài với những đau khổ không biết. Tôi kiềm mình, e sự suy ngẫm này trở nên quá đau đớn. Họ trói Ngài, họ đánh đòn Ngài, họ chế nhạo Ngài, họ giật tóc khỏi mặt Ngài, họ khạc nhổ Ngài, và cuối cùng họ đóng đinh Ngài lên cây gỗ, và tại đó Ngài treo. Nỗi đau thể xác Ngài hẳn rất lớn, nhưng suốt thời gian trong linh hồn Ngài có cơn tra tấn bên trong cộng thêm vô cùng cho đau khổ Ngài. Đức Chúa Trời Ngài đã lìa bỏ Ngài. "Ê-lô-i, Ê-lô-i, la-ma, sa-bách-ta-ni?" là tiếng đủ xé đá, và chắc chắn nó khiến tất cả chúng ta kinh ngạc khi, trong ánh sáng trở lại, chúng ta nhìn mặt Ngài, và chắc chắn rằng chẳng bao giờ mặt người nào bị biến dạng như vậy trước đây, và chẳng bao giờ hình dung con loài người nào bị hủy hoại nặng nề như vậy. Khóc lóc và ngạc nhiên, kinh ngạc và tôn thờ, chúng ta rời nỗi đau của Chúa yêu dấu chúng ta, và với lòng quan tâm yêu thương quay sang phần sáng hơn của câu chuyện vô song Ngài.

"Kìa Vua các bạn! Dù ánh trăng len

Qua cành bạc của cây ô-li-ve,

Chẳng vương trượng nạm sao hay vương miện nào nó tỏ,

Trong bóng trang nghiêm của Ghết-sê-ma-nê.

Chỉ hình dung của nỗi đau sấp mình,

Ngã, nát, như lá gãy!

Ôi, hãy nghĩ về nỗi buồn Ngài, để chúng ta biết

Chiều sâu tình yêu trong chiều sâu khốn khổ!

"Kìa Vua các bạn, với nỗi buồn làm vương miện,

Một mình, một mình trong thung lũng Ngài!

Bóng sự chết đang tụ quanh,

Và thập tự giá hẳn theo Ghết-sê-ma-nê.

Tối hơn và tối hơn bóng tối hẳn rơi,

Chén đã đầy, Ngài phải uống hết!

Ôi, hãy nghĩ về nỗi buồn Ngài, để chúng ta biết

Tình yêu kỳ diệu Ngài trong khốn khổ kỳ diệu Ngài!"

II. Có sự kinh ngạc ngang nhau trước vinh quang Ngài. Tôi không nghi ngờ, nếu chúng ta có thể thấy Ngài bây giờ, như Ngài hiện ra với Giăng ở Bát-mô, chúng ta sẽ cảm thấy mình phải làm đúng như môn đồ yêu dấu đã làm, vì ông đã viết cách có chủ ý: "Khi thấy Ngài, tôi ngã xuống dưới chân Ngài như chết." Sự kinh ngạc ông lớn đến nỗi ông không thể chịu cảnh tượng. Ông hẳn đã khao khát thường được thấy mặt và hình dung vinh hiển ấy, nhưng đặc ân quá sức ông. Khi chúng ta còn bị vướng bởi những thân thể yếu đuối này, chúng ta không hợp để thấy Chúa mình, vì chúng ta sẽ chết vì vui mừng quá mức nếu chúng ta bỗng thấy khải tượng huy hoàng ấy. Ôi, ước gì những ngày vinh hiển khi chúng ta sẽ nằm đời đời dưới chân Ngài, và thấy Chúa được tôn cao chúng ta!

"Này, tôi tớ Ta sẽ hành động khôn ngoan, Ngài sẽ được tôn cao, được đề cao, và rất cao trọng." Hãy chú ý ba từ: "được tôn cao, được đề cao, và rất cao trọng;" ngôn ngữ hổn hển tìm cách diễn đạt. Chúa chúng ta nay được tôn cao khi được nhấc lên khỏi mồ, được nhấc lên trên mọi thiên sứ, quyền cai trị, và thế lực. Người là Chúa Giê-xu Christ gần ngai đời đời nhất, phải, Chiên Con ở trước ngai. "Tôi thấy, kìa, giữa ngai và bốn con sinh vật, và giữa các trưởng lão, có Chiên Con như đã bị giết đứng." Ngài trong trạng thái và con người Ngài được tôn cao, rồi bởi lời khen dâng Ngài Ngài được đề cao, vì Ngài được cả vũ trụ thờ lạy và tôn thờ. Mọi lời khen nay dâng lên trước Ngài, đến nỗi loài người tôn cao Ngài, trong khi "Đức Chúa Trời cũng đã tôn Ngài lên rất cao, và ban cho Ngài danh trên hết mọi danh; để nghe danh Chúa Giê-xu mọi đầu gối đều quỳ, của những vật trên trời, dưới đất, và dưới đất; và mọi lưỡi đều xưng Chúa Giê-xu Christ là Chúa, để tôn vinh Đức Chúa Trời là Cha." Nỗi buồn Ngài sâu, nhưng niềm vui Ngài cao cũng vậy. Người ta nói rằng, quanh nhiều hồ ở Scotland, núi cao bằng nước sâu; Chúa chúng ta cũng vậy vinh quang Ngài vô lượng như khốn khổ Ngài. Sự suy ngẫm nào được ban bởi những chiều cao và chiều sâu hai mặt không tính được này! Câu gốc chúng ta nói rằng Ngài sẽ "rất cao trọng." Nó không thể nói chúng ta cao thế nào. Không thể tưởng tượng Chúa Giê-xu Christ lúc này vĩ đại và vinh hiển mọi mặt thế nào. Ôi, ước gì Ngài rất cao trong sự đánh giá chúng ta! Ngài chưa được tôn cao và đề cao trong lòng nào của chúng ta như Ngài đáng. Tôi ước chúng ta yêu Ngài nghìn lần nhiều như chúng ta yêu, nhưng cả lòng chúng ta hướng về Ngài, phải không? Chúng ta há chẳng chết vì Ngài sao? Chúng ta há chẳng đặt Ngài trên ngai cao bằng bảy tầng trời, rồi nghĩ rằng chúng ta chưa làm đủ cho Ngài, Đấng nay là mọi sự trong mọi sự chúng ta, và hơn mọi sự sao?

Bạn chú ý điều được nói, về Đấng Christ, là điều kinh ngạc nhất mọi sự: "Ngài sẽ rảy nhiều dân tộc." Bây giờ là vinh quang của Chúa phục sinh chúng ta, lúc này, rằng huyết quý báu Ngài sẽ cứu nhiều dân tộc. Trước ngai, người mọi dân tộc sẽ hát: "Ngài đã bị giết, và đã chuộc chúng con cho Đức Chúa Trời bởi huyết Ngài." Không chỉ dân Anh sẽ được thanh tẩy bởi huyết chuộc tội Ngài, mà nhiều dân tộc Ngài sẽ rảy bằng huyết hòa giải Ngài, như Y-sơ-ra-ên xưa được rảy bằng huyết của lễ. Chúng ta đọc trong chương mười của Thư Hê-bơ-rơ, câu hai mươi hai, về "lòng chúng ta được rảy khỏi lương tâm ác," và điều này được thực hiện bởi huyết quý báu mà chúng ta đã được tẩy một lần hiệu quả đến nỗi chúng ta không còn ý thức tội lỗi, mà bước vào sự bình an hoàn hảo. Huyết bò đực và dê đực, và tro bò cái tơ, rảy kẻ ô uế, nên thánh để thanh tẩy xác thịt, huống chi huyết Đấng Christ tẩy lương tâm chúng ta khỏi việc chết, để phục vụ Đức Chúa Trời hằng sống.

Sự rảy huyết cũng nhằm xác nhận giao ước: Môi-se "rảy cả sách và cả dân chúng, phán: Đây là huyết của giao ước mà Đức Chúa Trời đã truyền cho các ngươi." Chính Chúa chúng ta phán: "Đây là huyết Ta của giao ước mới, đổ ra vì nhiều người để tha tội." Nhưng đây há chẳng phải điều kỳ diệu sao khi Ngài chết như kẻ phạm tội trên cây gỗ, giữa khinh bỉ và chế nhạo, mà hôm nay Ngài đang đem các dân tộc vào giao ước với Đức Chúa Trời? Xưa bị khinh dể dường ấy, nay quyền năng dường ấy! Đức Chúa Trời đã ban Ngài "làm giao ước của dân, làm ánh sáng cho dân ngoại." Nhiều dân tộc sẽ bởi Ngài được kết hiệp trong giao ước với Đức Chúa Trời của cả đất. Đừng rơi vào ý tưởng sai lầm rằng thế gian này như chiếc tàu đắm lớn, sắp vỡ tan trên bờ biển sắt; mà hãy mong đợi sự cải đạo của thế gian cho Chúa Giê-xu. Như phần thưởng cho sự lao nhọc của linh hồn Ngài, Ngài sẽ khiến nhiều dân tộc "vui mừng hân hoan", vì một số đọc đoạn như vậy; các dân trên đất sẽ không chỉ kinh ngạc trước nỗi đau Ngài, mà sẽ ngưỡng mộ vinh quang Ngài, tôn thờ sự hoàn hảo Ngài, và đầy dẫy sự kinh ngạc vui mừng trước sự đến và vương quốc Ngài. Tôi không thể tưởng tượng điều gì trong tương lai quá lớn và vinh hiển mà không thể từ sự thương khó và sự chết của Chúa thiêng liêng chúng ta mà ra.

Hãy nghe điều này: "Các vua sẽ ngậm miệng trước mặt Ngài." Họ sẽ thấy Vua như chính họ chưa từng là; họ nói tự do với các vua anh em mình, nhưng họ sẽ không dám nói với Ngài, còn nói chống lại Ngài, điều ấy hoàn toàn không thể.

"Các vua sẽ sấp mình trước Ngài,

Và dâng vàng cùng nhũ hương."

"Vì điều chưa từng được rao cho họ, họ sẽ thấy." Các vua thường ngoài tầm Phúc Âm, họ không nghe nó, nó không được rao cho họ. Họ sẽ khinh người giảng hèn mọn, và những nhóm nhỏ tín hữu họp nhau thờ phượng; họ chỉ nghe những bài giảng trang trọng, không chạm lòng và lương tâm. Những người lớn trên đất thường ít có khả năng biết những điều của Đức Chúa Trời nhất, vì trong khi người nghèo được giảng Phúc Âm, các vương tử dễ nghe lời nịnh hót êm tai và lời tốt đẹp hơn. Tuy nhiên, thời sẽ đến khi Xê-sa sẽ cúi trước Hoàng Đế thật, và các quân vương sẽ thấy Vua của các vua trên đất. "Vì chính Chúa sẽ giáng từ trời với tiếng kêu, với tiếng của thiên sứ trưởng, và với kèn của Đức Chúa Trời." Họ sẽ thấy sự uy nghi Ngài, mà họ thậm chí chưa được rao.

"Điều họ chưa từng nghe, họ sẽ suy xét." Họ sẽ buộc, ngay trên ngai, phải nghĩ về vương quốc của Vua các vua, và họ sẽ lui vào phòng kín để xưng tội mình, mặc bao gai và tro, và chú ý lời khôn ngoan. "Vậy bây giờ, hỡi các vua, hãy khôn ngoan: hãy chịu dạy, hỡi các quan xét của đất." Hôm nay, người khiêm nhường nghe Đấng Christ, nhưng rồi người quyền thế nhất trong những người quyền thế sẽ hướng mọi ý nghĩ về Ngài. Ngài sẽ gom những bó vương trượng dưới cánh tay Ngài, và vương miện sẽ rải dưới chân Ngài; và "Ngài sẽ trị vì đời đời," và "sự tăng trưởng của chính quyền và bình an Ngài sẽ không cùng." Nếu chúng ta kinh ngạc trước sự biến dạng của mặt Ngài, chúng ta sẽ kinh ngạc nhiều hơn trước sự huy hoàng của vinh quang Ngài. Trên ngai Ngài không ai thắc mắc quyền tối cao Ngài, không ai nghi ngờ vẻ đáng yêu Ngài; nhưng kẻ thù Ngài sẽ khóc lóc và than van vì Đấng họ đã đâm; trong khi Ngài sẽ được ngưỡng mộ trong mọi kẻ tin. Hỡi Chúa đáng tôn thờ, chúng con khao khát sự hiện ra vinh hiển Ngài! Chúng con nài xin Ngài đừng chậm trễ!

"Hãy đến, và bắt đầu triều Ngài

Của bình an đời đời;

Hãy đến, nhận vương quốc cho chính Ngài,

Hỡi Vua Công Bình vĩ đại!"
